FILE: ERP   دليل المستخدم نظام إدارة المبيعات الإصدار الثاني  اونكس برو.pdf
PAGES: 128


--- PAGE 1 ---
 
 
 
 
 
دليل المستخدم 
نظام إدارة المبيعات 
(الأو نكس بر و) ERP 
الإصدار الثاني 
 
 

--- PAGE 2 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
2 
 
 
 
 
  
نظام إدارةالمبيعات من أهم الأنظمة المعلوماتية التي تعمل في إطار  الأونكس 
برو  ERP  الذي تم تطويره لتلبيةة متطلبةات المنشةآت علة  اخةتف  أنشةطتاا 
وتنوع تخصصاتاا، حيث يتضمن النظام حلةو  كييةة ومتمدمةة توااةت التطةورات 
المتسارعة في تمنية المعلومات ابتةدا    مةن تايةةة نظةام المبيعةات مةن خةف  إدارة 
المتغيةةرات التةةي يتضةةمناا نظةةام إدارة العمةةف  والمحةةددات العامةةة التةةي يتضةةمناا 
النظةةام فةةي تايةةةة المبيعةةات، مةةرورا  لالمعلومةةات والبيانةةات الأاااةةية التةةي تشةة ل 
أاةةةةاس تشةةةةغيل نظةةةةام إدارة المبيعةةةةات فةةةةي مةةةةدخفت النظةةةةام، مةةةةرورا  لالعمليةةةةات 
المتضمنة مجموعة الأنشطة والأاةاليت التةي يعةال  باةا النظةام المةدخفت لتنةت  
فةةي ناايةةة المطةةا  مخرتةةات متنوعةةة تغطةةي مجةةا ت عمةةل المبيعةةات المختل ةةة 
وتوفر لإدارة المنشأة فرص حميمية لفرتما  لالتعامل مع وظي ة المبيعات. 
 يتضةةةةةةةةةمن دليةةةةةةةةةل ااةةةةةةةةةتخدام نظةةةةةةةةةام إدارة المبيعةةةةةةةةةات آليةةةةةةةةةة العمةةةةةةةةةل علةةةةةةةةة  مسةةةةةةةةةتو   
اةةةةةةةةل حمةةةةةةةةل مةةةةةةةةن حمةةةةةةةةو  الشا ةةةةةةةةات فةةةةةةةةي م ونةةةةةةةةات النظةةةةةةةةام -تايةةةةةةةةةة المبيعةةةةةةةةات   
المةةةةةةةةةةدخفت  العمليةةةةةةةةةةات -وطبيعةةةةةةةةةةة البيانةةةةةةةةةةات التةةةةةةةةةةي تتضةةةةةةةةةةمناا تلةةةةةةةةةة  الحمةةةةةةةةةةو ، 
و ةةةةةةةةةةرم تةةةةةةةةةةأ ير المتغيةةةةةةةةةةرات العامةةةةةةةةةةة والخيةةةةةةةةةةارات التةةةةةةةةةةي توفرهةةةةةةةةةةا تلةةةةةةةةةة  المتغيةةةةةةةةةةرات 
عل  طرق ا حتساب والمعالجات التي ين ذها النظام.       
 
  مقدمة  
 
   

--- PAGE 3 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
3 
 
 
 
 
يمصةةد بتايةةةةنظةةام المبيعةةات مجموعةةة المتغيةةرات كات العفقةةة بنظةةام المبيعةةات التةةي 
تضةةمناا نظةةام العمةةف  لالإلةةافة إلةة  المحةةددات العامةةة الأخةةر  التةةي تضةةمناا نظةةام 
المبيعات (أنواع عروض الأاعار، أنواع طلبةات العمةف ، أعبةا  المبيعةات-الأصةنا ، 
ترميةةةل الخصةةةم، ترميةةةل الحةةةافل – الكميةةةات مجانيةةةة، أعبةةةا  المبيعةةةات التةةةي مةةةن  ةةةأناا 
تايةةةة وتكييةةا نظةةام إدارة المبيعةةات لمةةا يتوافةةو والسيااةةات التةةي تتبناهةةا المنشةةأة عنةةد 
تعاملاا مع العمف . 
 
 
 
 
  تهيئة نظام المبيعات  
 
   

--- PAGE 4 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
4 
انواع عروض الاسعار  
الاستتتخدام  تصةةنيا أنةةواع عةةروض الأاةةعار التةةي تسةةتخدم فةةي  ا ةةة عةةروض 
الأاعار لما يساعد عل  ااتخراج تمارير حست الأنةواع المدخلةة و تحديةد تسلسةل 
تراامةةي (لكةةل الأنةةواعس أو تسلسةةل علةة  مسةةتو  يةةل نةةوع حسةةت الخيةةار الةةذي تةةم 
تحديده في  ا ة متغيرات نظام العمف . 
طريقة استخدام الشاشة 
 تستخدم الشا ة لعد النمر عل  ز ر إلافة عل  النحو التالي: 
- رقم النوع  يولد النظام تسلسل رقم عرض السعر آليا   قابل للتعديل. 
- استتتتم النتتتتوع  يةةةةدوم المسةةةةتخدم نةةةةوع عةةةةرض السةةةةعر المسةةةةتاد  لاللغةةةةة 
ا فترالية للنظام. 
- الاستتم انبنبتتي  يةةدوم المسةةتخدم نةةوع عةةرض السةةعر المسةةتاد  لاللغةةة 
الأتنبية. 
- حفظ  تح ظ البيانات لأي و ايلة متاحة للح ظ. 

--- PAGE 5 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
5 
انواع طلبات العملاء 
الاستتتتخدام  تصةةةنيا انةةةواع طلبةةةات العمةةةف  التةةةي تسةةةتخدم فةةةي  ا ةةةة طلبةةةات 
العمف  لما يساعد عل  ااةتخراج تمةارير حسةت الأنةواع المدخلةة وتحديةد تسلسةل 
تراامةةي (لكةةل الأنةةواعس أو تسلسةةل علةة  مسةةتو  يةةل نةةوع حسةةت الخيةةار الةةذي تةةم 
تحديده في  ا ة متغيرات نظام العمف . 
طريقة استخدام الشاشة 
 تستخدم الشا ة لعد النمر عل  زر إلافة عل  النحو التالي: 
- رقم النوع  يولد النظام تسلسل رقم نوع طلت العميل آليا   قابل للتعديل. 
- اسم النوع  يدوم المستخدم نوع طلت العميل لاللغة ا فترالية للنظام. 
- الاسم انبنبي  يدوم المستخدم نوع طلت العميل لاللغة الأتنبية. 
- حفظ  تح ظ البيانات لأي وايلة متاحة للح ظ. 

--- PAGE 6 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
6 
أعباء المبيعات  
الاستخدام  ترميل و تعريف الأعبا  التةي تةر  المنشةأة إلةافتاا علة  فةواتير المبيعةات 
اةةةأتور نمةةةل أو أتةةةور  ةةةحن و يرهةةةا مةةةن الأعبةةةا  وتحديةةةد تةةةأ ير تلةةة  الأعبةةةا  علةةة  
مستو  ال اتورة أو عل  مستو  الصنا. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
تستخدم الشا ة لعد النمر عل  زر إلافة عل  النحو التالي: 
-  استتتتم العتتتت ء  يولةةةةد النظةةةةام رقةةةةم تسلسةةةةلي آلةةةةي للعةةةةت  قابةةةةل للتعةةةةديل مةةةةن قبةةةةل 
المستخدم.  
-  استتم العتت ء  يةةدوم المسةةتخدم ااةةم العةةت  المةةراد تعري ةة  لاللغةةة ا فترالةةية للنظةةام 
و البا  يعبر اام العت  عن اام الحساب الذي او  يتم التعامل مع . 
-  رقم /اسم الحساب   فةي هةذا الحمةل يحةدد الحسةاب المسةتاد  لااةتخدامF9  مةن
 ا ة الدليل المحاابي و ي وم هذا الحساب مةدينا   فةي حالةة (الخصةمس ودائنةا  فةي حالةة 
(الإلافةس. 

--- PAGE 7 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
7 
- نوع التأثير  يتم اختيار نوع تأ ير الأعبا  عل  المبيعات و هما نوعام: 
• عل  مستو  ال اتورة : إكا يةام نةوع تةأ ير العةت  علة  مسةتو  ال ةاتورة ف نة  
يةةةتم إنةةةلا  الأعبةةةا  فةةةي فةةةاتورة المبيعةةةات إمةةةا يةةةدويا   أو آليةةةا  حسةةةت (متغيةةةر إنةةةلا  
العت  آليا  س. 
 
 
 
 
 
 
• عل  مستو  الصنا: إكا يام نوع التأ ير عل  مستو  الصنا ف ن  يتم 
ظاور حمو  أخر  خاصة لالتعامل مع احتساب العت  وما إكا يام العت  
ايحتست مع الكميات فمط أم مع الكميات والكميات المجانية، أم ت اصيل 
احتساب الأعبا  عل  مستو  الصنا ايتم ترميلها في  ا ة بيانات أعبا  
المبيعات (الأصنا   الصنا ونوع العميل الصنا والعميل  المجموعة والعميل 
 نوع ال اتورةس حست ما يتم اختياره في متغير نوع الأعبا  حست الصنا في 
 ا ة متغيرات نظام العمف . 
- نتتوع العتت ء  يةةتم تحديةةد نةةو ع العةةت  الةةذي علةة  لةةوئ  اةةيتعامل معةة  النظةةام فةةي 
توزيع الأعبا  وما إكا يام نسبة أو مبلغ. 
- النسبة /المبلغ  يظار هذام الحمفم إكا يام نوع التأ ير حست ال ةاتورة ويةتم فيامةا 
إدخةةا  النسةةبة أو المبلةةغ أمةةا إكا يةةام نةةوع التةةأ ير علةة  مسةةتو  الصةةنا فيةةتم إدخالامةةا 
عل  مستو  الصنا في  ا ة الأعبا . 

--- PAGE 8 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
8 
- العملة  يظار هذا الحمةل إكا يةام نةوع العةت  (مبلةغس ويةتم تحديةد العملةة التةي اةيتم 
باا احتساب العت  
-  سعر التحويل  إكا يانت العملة المحددة أتنبية يتم إدخا  اعر التحويل الممابل. 
- طريقتة التدع : يةتم التعامةل مةةع حمةل طريمةة الةدفع إكا اراد المسةتخدم تحميةل الأعبةةا  
حست طريمة الدفع في فاتورة المبيعات (نمدا ، آتل،  ي . الخس. 
-  إنتتلاا العتت ء  ليتتا    يظاةةر هةةذا الخيةةار إكا يةةام نةةوع التةةأ ير (حسةةت ال ةةاتورةس، فعنةةد 
تأ ةةير هةةذا المر ةةع ينةةل  العةةت  فةةي فةةاتورة المبيعةةات آليةةا ، أمةةا إكا لةةم يةةتم التأ ةةير اةةيتم 
التعامل مع العت  يدويا . 
-  تصنيف الخصم  يوفر النظام نوعين من تصنيا الخصم هما: 
•  إلافة: يعني أم حساب الأعبا  ي وم (دائنس لميمة الإلافة ويتم تحميل 
حساب العميل لمبلغ العت . 
• خصم: يعني أم حساب الأعبا  ي وم ( مدينس ويتم خصم مبلغ العت  من 
حساب العميل لحيث يظار حساب العميل ناقص مبلغ العت  أي أم مبلغ 
العت  تتحمل  المنشأة. 
-  يتم إرباعه عي المردود   بنا  عل  هذا الخيار يتم تحديد هل يةتم إرتةاع العةت  
في مردود المبيعات (نعم   س.     
- طريقتتة احستتتاب العتت ء  يظاةةر هةةذا الحمةةل إكا يةةام نةةوع التةةأ ير حسةةت الصةةنا 
حيةةث يةةتم احتسةةاب العةةت  علةة  يميةةة المبيعةةات أو علةة  يميةةة المبيعةةات زائةةدا  الكميةةة 
المجانية. 
- طريقة الاحتساب  يظار هذا الحمةل إكا يةام نةوع التةأ ير حسةت الصةنا حيةث يةتم 
احتساب العت  عل  مستو  السعر أو عل  مستو  السعر ناقص الخصم.  
- يرحل إلت  الإيترادات  ت عيةل المش ةر فةي هةذا المر ةع يعنةي أم العةت  اةيش ر علة  
الإيراد (لالإلافة أو الخ ض حست نوع العت س. 

--- PAGE 9 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
9 
- حفظتح ظ البيانات لأي وايلة متاحة للح ظ. 
 
 

--- PAGE 10 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
10 
أعباء المبيعتات – (انصتنا،  الصتنف ونتوع العميتل  الصتنف والعميتل  الموموعتة والعميتل  
نوع الفاتورة)   
الاستتتخدام  تظاةةر الشا ةةة وفمةةا لمتغيةةر نةةوع الأعبةةا  حسةةت الصةةنا فةةي  ا ةةة 
متغيرات نظام العمف  وتستخدم لإدخا  الأعبا  التي ابو ترميلها وتعري اا في 
 ا ةةةة (أعبةةةا  المبيعةةةات السةةةالمةس إكا يةةةام نةةةوع التةةةأ ير حسةةةت الصةةةنا و تتغيةةةر 
حمو  واام الشا ةة حسةت المتغيةر (الأصةنا ، الصةنا ونةوع العميةل، الصةنا 
والعميل، المجموعة والعميل، نوع ال اتورةس  
 
 
 
 
 
 
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
تستخدم الشا ة لعد النمر عل  زر إلافة عل  النحو التالي :  
أولا   البيانات الرئيسية  
أ- علتتترة البيانتتات  الغةةرض مةةن الحمةةو  أعلةة  الشا ةةة فلتةةرة البيانةةات وعرلةةاا 
وفما  للخيارات المحددة.  

--- PAGE 11 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
11 
ب- إنتتلاا البيانتتات  لةةالنمر علةة  زر إنةةلا  البيانةةات يعةةرض النظةةام آليةةا  بيانةةات 
الأصةةنا  والأعبةةا  فةةي  ا ةةة البيانةةات الت صةةيلية حسةةت البيانةةات التةةي تةةم 
إدخالاا في الحمو  السالمة.  
 
ثانيا   البيانات التفصيلية 
يم ةةةةةن للمسةةةةةتخدم إنةةةةةلا  الأصةةةةةنا  آليةةةةةا  يمةةةةةا أاةةةةةل نا فةةةةةي البيانةةةةةات الرئيسةةةةةية و يم ةةةةةن 
للمستخدم إدخا  البيانات الت صيلية يدويا   دوم الرتوع إل  خيةارات الإنةلا  علة  النحةو 
التالي: 
- رقم/اسم (الع ء)  يختار رقم العت  لااتخدام F9 فيعرض النظام رقم وااةم
العت  من قائمة الأعبا  المعرفة في  ا ة أعبا  المبيعات السالمة. 
- رقتتتتم /استتتتم الصتتتتنف يختةةةةار المسةةةةتخدم رقةةةةم الصةةةةنا مةةةةن قائمةةةةة الأصةةةةنا  
لااةةتخدام F9 فيعةةرض النظةةام ااةةم الصةةنا وهةةو الصةةنا الةةذي اةةيتم إلةةافة 
العت  علي .  
- الوحدة  إكا يام للصنا وحدة قيةاس واحةدة ف ناةا تعةرض آليةا  لمجةرد اختيةار 
رقم الصنا أمةا إكا يةام للصةنا أاثةر مةن وحةدة فيةتم اختيةار وحةدة الميةاس مةن 
قائمة.  
- رقم العميل  يختار المستخدم رقم العميل لااتخدام F9 إكا يام خيار العةت
حست الصنا والعميل ويذل  الأمر فيما يتعلو ببمية الخيارات. 
- النسبة  يتم إدخا  النسبة يدويا   إكا يام العت  (نسبةس أمام الصنا. 
- المبلغ  يتم إدخا  المبلغ يدويا  إكا يام العت  (مبلغس أمام الصنا. 
- حفظ  تح ظ البيانات لأي وايلة متاحة للح ظ. 
 

--- PAGE 12 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
12 
ترميل الخصم 
الاستتتتخدام  تظاةةةر هةةةذه الشا ةةةة عنةةةد ت عيةةةل متغيةةةر أنةةةواع خصةةةم المبيعةةةات فةةةي 
 ا ة متغيرات نظام العمف  وتستخدم في ترميل الخصومات التي تمرر المنشأة 
منحاةا للعمةةف  تن يةةذا لسيااةةاتاا التشةةجيعية التةي تتبعاةةا وي ةةوم هةةذا الخصةةم إمةةا 
عل  مستو  (الأصنا  المجموعة المخلنية  نوع العميل نوع العميل والمجموعة 
المخلنيةةةة نوع العميةةةل والصةةةنا   العميةةةل، ...الةةةخس وفمةةةا  للخيةةةارات التةةةي يوفرهةةةا 
المتغير و تتغير حمو  الشا ة وفما  لكل خيةار مةن الخيةارات ويظاةر هةذا الخصةم 
آليا  في (فواتير المبيعات، ومردود المبيعاتس. 
 
طريقة استخدام الشاشة 
تستخدم الشا ة لعد النمر عل  زر إلافة عل  النحو التالي: 
اولا   البيانات الرئيسية 
 علتتترة البيانتتات الغةةرض مةةن الحمةةو  أعلةة  الشا ةةة فلتةةرة البيانةةات وعرلةةاا 
وفما  للخيارات المحددة.  
 
 خيارات متقدمة  تسةتخدم الخيةارات المتمدمةة ل لتةرة الأصةنا  لطةرق متعةددة 
تسةةاعد المسةةتخدم علةة  اختيةةار الأصةةنا  المطلةةوب عمةةل خصةةم لاةةا بدقةةة 

--- PAGE 13 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
13 
وارعة حيث يم ن فلتةرة الأصةنا  عةن طريةو (المجموعةات، رمةل الوحةدة،
رتةت الصةةنا، بلةةد الصةةنع، النشةةار، مةد  اةةعري معةةين، نةةوع الصةةنا، رقةةم 
المةةةورد. الةةةخس يمةةةا يم ةةةن مةةةن خفلاةةةا تعبةةةةة بيانةةةات الأصةةةنا  مةةةن و يمةةةة 
معينةةة، وزنةةلا  البيانةةات مةةن خصةةومات اةةالمة، وزنةةلا  الأصةةنا  التةةي لةةيس 
لاا خصم.   
 
 البيان يةدوم البيةام التولةيحي المنااةت عةن أعبةا  المبيعةات ويظاةر هةذا 
البيام في الكشوفات والتمرير. 
 إنتتلاا البيانتتاتلةةالنمر علةة  زر إنةةلا  البيانةةات يعةةرض النظةةام آليةةا  بيانةةات 
الأصنا  في  ا ة البيانات الت صيلية حست البيانةات التةي تةم إدخالاةا فةي 
الحمو  السالمة لغرض إدخا  الخصم عل  مستو  الصنا.  
 
ثانيا    البيانات التفصيلية 
البيانات الت صيلية يتم عرلاا آليا   بنا   عل  ال رز الذي تةم فةي البيانةات الرئيسةية يمةا 
أال نا أو يتم إدخا  البيانات يدويا   من قبل المستخدم عل  النحو التالي: 
- رقتتتم /استتتم الصتتتنف  يختةةةار المسةةةتخدم رقةةةم الصةةةنا مةةةن قائمةةةة الأصةةةنا  
لااتخدام F9 فيعرض النظام اام الصنا 

--- PAGE 14 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
14 
- الوحتتدة تظاةةر فةةي هةةذا الحمةةل وحةةدة قيةةاس الصةةنا إكا يةةام للصةةنا وحةةدة 
قياس واحدة، أما إكا يام للصنا أاثر من وحةدة قيةاس فيةتم اختيةار الوحةدة 
من قائمة الوحدات التي تظار بوااطة (F9س 
- النستبة  يةتم إدخةا  النسةبة يةدويا  إكا يةام الخصةم (نسةبةس أمةام الصةنا فةي 
حمل البيانات الت صيلية. 
- المبلغ  يتم إدخا  المبلغ يدويا  إكا يام الخصم (مبلغس أمام الصنا في حمل 
البيانات الت صيلية. 
- العملتتة: يةةتم تحديةةد العملةةة عنةةد ترميةةل الخصةةم حسةةت (المبلةةغس امةةا فةةي حةةا  
اام الترميل (نسبةس ف ن    يتم تحديد العملة. 
- حفظ  تح ظ البيانات لأي وايلة متاحة للح ظ. 
 
ثالثا    استيراد من اكسل 
- مسار برنامج الإكسل  يحدد مسار برنام  ا اسل في التايةةة العامةة للنظةام 
حيث يم ن تحديد المسار من الجااز الرئيسي أو من أي تااز طرفي. 
 
 
 
- ترتيتت  و استتتيراد ملتتف الإكستتل  يةةتم إعةةداد وترتيةةت ورقةةة العمةةل فةةي ا اسةةل 
حسةةت الصةةيغة التةةي يتطلباةةا النظةةام وهةةي مثبتةة  فةةي  ا ةةة الخصةةم وتتكةةوم 
مةةةن أعمةةةدة محةةةددة مسةةةبما  ومرتبةةةة لحيةةةث يمةةةوم المسةةةتخدم بتجايةةةل وترتيةةةت 
ا اسةةل حسةةت هةةذه الصةةيغة المحةةددة (رقةةم الصةةنا، ااةةم الصةةنا، الوحةةدة، 
مبلةةةغ  نسةةةبة الميمةةةة، العملةةةة، اةةةعر التحويةةةل، البيةةةامس ومةةةن  ةةةم تبةةةدأ عمليةةةة 
ااتيراد البيانات إل  الشا ة إم لم ي ن هناك خطأ يمنع من ا اتيراد.    

--- PAGE 15 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
15 
ترميل الحاعل– الكميات الموانية  
الاستخدام  تظار هذه الشا ة عند ت عيل متغير ااتخدام الكميةات المجانيةة فةي 
 ا ة متغيرات نظام العمف   وتستخدم الشا ة في منح يميات مجانية للعمةف  
لةةةةةبعض الأصةةةةةنا  التةةةةةي تتعامةةةةةل معاةةةةةا المنشةةةةةأة لغةةةةةرض زيةةةةةادة مبيعةةةةةات تلةةةةة  
الأصنا ، و قد ي وم الحةافل للعميةل ولةيس للصةنا وقةد ي ةوم حةافل للعميةل إكا 
ا ةةةتر  لعةةةض الأصةةةنا  وقةةةد ي ةةةوم مةةةرتبط ل ميةةةة لعةةةد ت عيةةةل متغيةةةر ااةةةتخدام 
الكميةةات المجانيةةة فةةي  ا ةةة متغيةةرات العمةةف  واختيةةار نةةوع مةةنح المجةةاني مةةن 
المبيعةةةات فةةةي ن ةةةس الشا ةةةة حيةةةث يةةةوفر النظةةةام العديةةةد مةةةن الخيةةةارات المتعةةةددة 
(الأصةةةنا ، المجموعةةةة المخلنيةةةة، نةةةوع العميةةةل والمجموعةةةة المخلنيةةةة، العميةةةل، 
...الخس و عند اختيار أي نوع من تل  الأنواع تتغير حمو  الشا ة حسةت طبيعةة 
النوع ويست اد من هذا المتغير في إنلا  الكميات المجانية في (فواتير المبيعةات، 
ومردود المبيعاتس. 
 
 
 
 
 

--- PAGE 16 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
16 
طريقةاستخدام الشاشة 
تستخدم الشا ة لعد النمر عل  زر إلافة عل  النحو التالي: 
اولا   البيانات الرئيسية 
تتغير حمو  البيانةات الرئيسةية لشا ةة ترميةل الحةافل – الكميةات المجانيةة حيةث تظاةر 
حمةةةو  وتخت ةةةي أخةةةر   بنةةةا    علةةة  مةةةا تةةةم اختيةةةاره فةةةي متغيةةةرات العمةةةف  (انةةةواع مةةةنح 
المجةاني فةةي المبيعةةاتس ويةل الأنةةواع المتاحةةة تةدخل ل حةةد   ةةفق طةرق إمةةا لااةةتخدام 
F9   أو تةدخل بيانةات الحمةو  يةدويا أو يةتم اختيةار البيانةات مةن قائمةة واةو  نشةرم 
تاليا  نوع الأصنا  (الخيار الأو س ينموكج: 
 علتتترة البيانتتات الغةةرض مةةن الحمةةو  أعلةة  الشا ةةة فلتةةرة البيانةةات وعرلةةاا 
وفما  للخيارات المحددة.  
 الحتتداندنتت   تةةدوم يميةةة الحةةد الأدنةة  فةةي هةةذا الحمةةل يةةدويا  وتمثةةل الحةةد 
الةذي لموتبة  مةنح الكميةة المجانيةة مةن الأصةنا  لمعنة  أنة    يم ةن مةةنح 
المجةةاني فةةي فةةواتير المبيعةةات إ  إكا يانةةت يميةةة الصةةنا أابةةر أو تسةةاوي 
الكمية المدخلة في هذا الحمل يحد أدن . 
  نوع المواني  يختار المسةتخدم فةي هةذا الحمةل نةوع المجةاني الةذي اةو  
يتم التعامل مع  عند احتساب المجاني في المبيعات وهذه ا نواع هي: 
• نسةةبة: يميةةة المجةةاني يةةتم احتسةةاباا (حاصةةل لةةرب نسةةبة المجةةاني 
x يميةةة المبيعةةاتس فةةي فةةاتورة المبيعةةات، مةةع مفحظةةة أنةة    يةةتم 
منح الكمية المجانية ا  إكا يانت يمية البيع أابر او تسةاوي يميةة 
الحد الأدن . 
• اميةة: اميةة المجةةاني التةي يةتم تحديةةدها فةي هةذه الشا ةةة يةتم إنلالاةةا 
آليةةا  فةةي حمةةل الكميةةة المجانيةةة فةةي فةةاتورة المبيعةةات، مةةع مفحظةةة 

--- PAGE 17 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
17 
ان    يتم منحالكميةة المجانيةة ا  إكا يانةت أابةر او تسةاوي يميةة 
الحد الأدن . 
•  الكميةةة ومضةةاع اتاا: يعنةةي أم الكميةةة التةةي تةةم إدخالاةةا فةةي حمةةل 
الكمية عند الترميل يتم مضاع اتاا عند عملية البيةع فةاكا تةم تحديةد 
أنةة  إكا تةةم بيةةع (10س وحةةدات مةةن الصةةنا ويانةةت الكميةةة المجانيةةة 
تسةةاوي (5سوحةةدات، فةة م الكميةةة المضةةاع ة فةةي هةةذا الخيةةار عنةةد 
الميام ببيع (20سوحةدة اةو  تكةوم الكميةة المجانيةة تسةاوي  (10س 
وحدات، مع مفحظة أن    يتم منح يميةة مجانيةة مةن يميةة البيةع 
ا  إكا يانت أابر او تساوي يمية الحد الأدن . 
 إنتتلاا البيانتتات  لةةالنمر علةة  زر إنةةلا  البيانةةات يعةةرض النظةةام آليةةا  بيانةةات 
الأصنا  في  ا ة البيانات الت صيلية حست البيانةات التةي تةم إدخالاةا فةي 
الحمو  السالمة لغرض تحديد الحافل عل  مستو  الصنا.  
 
ثانيا   البيانات التفصيلية  
البيانةات الت صةةيلية يةتم إنلالاةةا آليةا   بنةةا   علة  ال ةةرز الةذي تةةم فةي البيانةةات الرئيسةية يمةةا 
أولةةحنا اةةل ا  أو يةةتم إدخةةا  البيانةةات يةةدويا   مةةن قبةةل المسةةتخدم فةةي البيانةةات الت صةةيلية 
عل  النحو التالي: 
- رقتتتم /استتتم الصتتتنف  يختةةةار المسةةةتخدم رقةةةم الصةةةنا مةةةن قائمةةةة الأصةةةنا  
لااتخدام F9 فيعرض النظام اام الصنا. 
- الوحتتدة  تظاةةر فةةي هةةذا الحمةةل وحةةدة قيةةاس الصةةنا إكا يةةام للصةةنا وحةةدة 
قياس واحدة، أما إكا يام للصنا أاثر من وحةدة قيةاس فيةتم اختيةار الوحةدة 
من قائمة الوحدات التي تظار بوااطة (F9س 

--- PAGE 18 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
18 
-الحتتتداندنتتت   تةةةدوم يميةةةة الحةةةد الأدنةةة  فةةةي هةةةذا الحمةةةل يةةةدويا  وتمثةةةل الحةةةد الةةةذي 
لموتبةة  مةةنح الكميةةة المجانيةةة مةةن الأصةةنا  لمعنةة  أنةة    يم ةةن مةةنح المجةةاني فةةي 
فةةواتير المبيعةةات إ  إكا يانةةت يميةةة الصةةنا أابةةر أو تسةةاوي الكميةةة المدخلةةة فةةي هةةذا 
الحمل يحد أدن . 
-نتتتوع الموتتتاني  يختةةةار المسةةةتخدم فةةةي هةةةذا الحمةةةل نةةةوع المجةةةاني الةةةذي اةةةو  يةةةتم 
التعامل مع  عند احتساب المجاني في المبيعات وهذه ا نواع هي: 
• نسبة: يمية المجاني يتم احتسةاباا (حاصةل لةرب نسةبة المجةاني x يميةة
المبيعاتس في فاتورة المبيعات، مع مفحظة أنة    يةتم مةنح الكميةة المجانيةة 
ا  إكا يانت يمية البيع أابر او تساوي يمية الحد الأدن .  
• امية: امية المجاني التي يةتم تحديةدها فةي هةذه الشا ةة يةتم إنلالاةا آليةا  فةي 
حمةةةل الكميةةةة المجانيةةةة فةةةي فةةةاتورة المبيعةةةات، مةةةع مفحظةةةة انةةة    يةةةتم مةةةنح 
الكمية المجانية ا  إكا يانت أابر او تساوي يمية الحد الأدن .  
• الكميةةة ومضةةاع اتاا: يعنةةي أم الكميةةة التةةي تةةم إدخالاةةا فةةي حمةةل الكميةةة 
عنةةد الترميةةل يةةتم مضةةاع اتاا عنةةد عمليةةة البيةةع فةةاكا تةةم تحديةةد أنةة  إكا تةةم بيةةع 
(10س وحدات من الصنا ويانت الكمية المجانية تسةاوي 5س وحةدات، فة م
الكميةةة المضةةاع ة فةةي هةةذا الخيةةار عنةةد الميةةام ببيةةع (20س وحةةدة اةةو  تكةةوم
الكميةةة المجانيةةة تسةةاوي (10س وحةةدات، مةةع مفحظةةة أنةة    يةةتم مةةنح يميةةة
مجانية من يمية البيع ا  إكا يانت أابر او تساوي يم ية الحد الأدن . 
- حفظ  تح ظ البيانات لأي وايلة متاحة للح ظ. 
 

--- PAGE 19 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
19 
 
ثالثا  الرقابة  
لةةالنمر علةة  رمةةل الرقالةةة المولةةح فةةي  ةةريط الأدوات أعلةة  الشا ةةة  
 يعةةرض 
النظام  ا ة الرقالة عل  عملية ترميل الحافل -اميات مجانية  
 
 تتضمن الشا ة (الإلافات  والحذ س وتاريخ ووقت الإلافة والحةذ  علة  مسةتو  
ال مستخدم التي تمت في  ا ةة ترميةل الحةافل –اميةات مجانيةة، ويم ةن ااتعرالةاا 
اتمرير في الشا ة أو اراا  التمرير إل  الطالعة.  
 
ملاحظات 
- يم ةةةن ترميةةةل الحةةةافل الكميةةةات المجانيةةةة وفمةةةا  لينةةةواع التةةةي يتضةةةمناا متغيةةةر 
(انةةةةواع مةةةةنح المجةةةةاني فةةةةي المبيعةةةةاتس فةةةةي  ا ةةةةة متغيةةةةرات نظةةةةام العمةةةةف  وهةةةةي 
(الأصةةنا ، المجموعةةة المخلنيةةة، نةةوع العميةةل، نةةوع العميةةل والمجموعةةة المخلنيةةة، 
نةةةوع العميةةةل والصةةةنا، العميةةةل، العميةةةل والمجموعةةةة المخلنيةةةة، العميةةةل والصةةةنا، 
الأصنا  ونوع ال اتورة، الصنا والكمية، الصنا والكمية وطريمة الدفعس  

--- PAGE 20 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
20 
- عل  مستو  يل نةوع مةن الأنةواع تتغيةر معظةم الحمةو  فةي البيانةات الرئيسةية 
والت صيلية وفما  لطبيعة البيانات التي تضمناا النوع وهناك حمةو   ابتةة تظةل 
موتودة في يل الأنواع (نوع المجاني، النسبة، المبلغ، الحد الأدن س  
- تشةةةترك يةةةل تلةةة  الأنةةةواع فةةةي يوناةةةا تاةةةد  إلةةة  ترميةةةل الحةةةافل – الكميةةةات 
المجانية وزنلالاا في فةواتير المبيعةات وفمةا  للمحةددات التةي يتضةمناا يةل نةوع 
من أنواع منح المجاني للمبيعات. 
- نشير هنا أم الأصةنا  المجانيةة هةي الأصةنا  التةي تةم تأ ةيرها فةي تبويةت 
بيانةةات أخةةر  (يسةةمح ل ميةةة مجانيةةةس فةةي  ا ةةة بيانةةات الأصةةنا  فةةي نظةةام 
المخازم .  

--- PAGE 21 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
21 
أنواع أوامر الشغل  
الاستتتخدام  تظاةةر هةةذه الشا ةةة إكا تةةم ت عيةةل متغيةةر ااةةتخدام نظةةام أمةةر الشةةغل 
فةةةي  ا ةةةة متغيةةةرات نظةةةام العمةةةف ، و تسةةةتخدم الشا ةةةة لترميةةةل أنةةةواع متجانسةةةة 
لأوامةر الشةةغل يةي يةةتم ر ةط (أمةةر الشةغلس لةةالنوع المنااةت لةة  فةي  ا ةةة (أوامةةر 
الشةةغلس، ويسةةت اد مناةةا الحصةةو  علةة  تمةةارير حسةةت النةةوع، وي ةةوم ااةةتخدا ماا 
إتباري إكا يام متغير (تسلسل أوامر الشغلس في  ا ةة متغيةرات نظةام العمةف  
(حست النوعس. 
 
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
تستخدم الشا ة لعد النمر عل  زر إلافة عل  النحو التالي: 
- رقم النوع  يولد النظام رقم تسلسلي آلي لأنةواع أوامةر الشةغل قابةل للتعةديل مةن قبةل 
المستخدم. 
- استتتم النتتتوع  يةةةدوم ااةةةم نةةةوع أمةةةر الشةةةغل حسةةةت مةةةا يتنااةةةت مةةةع حاتةةةة المنشةةةأة 
(أوامر  غل هواتا، أو امةر  ةغل أتاةلة يمبيةوتر، أوامةر  ةغل .... الةخس لاللغةة 
ا فترالية للنظام. 
- الاسم الابنبي  يتم إدخا  اام نوع أو مر الشغل لاللغة ا تنبية. 
- حفظ  تح ظ البيانات لأي وايلة متاحة للح ظ. 

--- PAGE 22 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
22 
 
أنواع انبهلة 
الاستخدام  تظار هذه الشا ةة فةي حالةة ت عيةل ااةتخدام نظةام أوامةر الشةغل فةي 
 ا ةةة متغيةةرات نظةةام العمةةف  وتسةةتخدم فةةي ترميةةل انةةواع متجانسةةة مةةن الأتاةةلة 
التي تتعامل معاا المنشةأة لغةرض الصةيانة و ينبغةي أم تتوافةو أنةواع الأتاةلة مةع 
أوامر الشغل التي ابو تعري اا في  ا ةة أنةواع أوامةر الشةغل (هواتةا محمولةة، 
أتالة يمبيوتر، الخس لما يساعد عل  ااتخراج تمارير حست الأنواع المدخلة. 
 
 
 
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
تستخدم الشا ة لعد النمر عل  زر إلافة عل  النحو التالي: 
- رقم النوع   يولد النظام رقم تسلسلي آلي لنوع الأتالة قابل للتعديل. 
- استتم النتتوع   يةةدوم ااةةم نةةوع الأتاةةلة حسةةت حاتةةة المنشةةأة ( هواتةةا محمولةةة، 
أتالة يمبيوتر، أتالة .... الخس لاللغة ا فترالية للنظام. 
- الاسم الابنبي   يتم إدخا  اام نوع الجااز لاللغة ا تنبية. 
- حفظ  تح ظ البيانات لأي وايلة متاحة للح ظ. 

--- PAGE 23 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
23 
 
 
 
 
 
يمصد لمدخفت نظام إدارةالمبيعات البيانات والمعلومات الأاااةية التةي يرتكةل علياةا 
عمةةةل نظةةةام العمةةةف  والمبيعةةةات ويةةةذل  لميةةةة ا نظمةةةة المرتبطةةةة لةةةالعمف  والمبيعةةةات 
وتتضةةةةمن  ا ةةةةات (الأصةةةةنا  المطلو ةةةةة، تسةةةةعيرة الأصةةةةنا س وتشةةةة ل إلةةةةافة إلةةةة  
المدخفت الخاصة بنظام إدارة العمف  أااس تشغيل نظام المبيعات 
 
 
 
 
 
  مدخلات نظام المبيعات  
 
   

--- PAGE 24 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
24 
 انصنا، المطلوبة 
الاستتتتتخدام  تسةةةةال الشا ةةةةة لرتةةةةل المبيعةةةةات إتةةةةرا ات تسةةةةجيل طلةةةةت إلةةةةافة 
الأصةةنا  المطلو ةةة مةةن العمةةف  واعتمةةاد إلةةافتاا فةةي  ا ةةة بيانةةات الأصةةنا  
خةةف  وقةةت قيااةةي علةة  اعتبةةار أم رتةةل المبيعةةات علةة  درايةةة لالأصةةنا  التةةي 
يطلباا العميل. 
 
طريقة استخدام الشاشة 
تستخدم الشا ة لعد النمر عل  زر إلافة عل  النحو التالي:  
- رقم الموموعة (الرئيسية / الفرعية / تحت الفرعية)  يختار المسةتخدم أرقةام 
المجموعات لااتخدام F9.    
- رقمالصنف  يدوم المستخدم الرقم التسلسلي للصنا لعد أخر رقم صنا تةم 
إدخال . 
- اسم الصنف  يدوم اام الصنا لاللغة ا فترالية للنظام. 
- الاسم انبنبي  يدوم المستخدم اام الصنا لاللغة ا تنبية. 
- مواصتتتفات الصتتتنف  يةةةدوم المسةةةتخدم  مواصةةة ات الصةةةنا إكا يانةةةت هنةةةاك 
لرورة لذل  لاللغتين ا فترالية للنظام والأتنبية. 
- رمل وحدة القياس  يختار المستخدم وحدة قياس الصنا لااتخدام F9. 
- نوعالصنف  يختار المستخدم نوع الصنا من قائمة أنواع الأصنا . 

--- PAGE 25 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
25 
- الكميتتةالمطلوبتتة  هةةي الكميةةة التةةي يحةةددها رتةةل المبيعةةات بنةةا    علةة  طلةةت 
العمف  المتكرر لاذا الصنا. 
- حد الطل   يدوم المستخدم الحد الفزم لإعادة الطلةت وهةو الحةد المعةين مةن 
وحدات الصنا الذي إكا وصل إلي  الصنا يعاد  را  يمية تديدة من . 
- عدد مرات الطل   يحدد المستخدم عدد مرات طلت العمف  للصنا. 
- دربة اهمية الطل   يحدد المستخدم من المائمة درتة أهمية الطلت هةل هةي 
عالي ام متواط ام لعيا 
- إضاعة إل  بيانات انصنا،  لعد عملية الح ةظ يت عةل العمةل فةي زر إلةافة 
إلةةة  بيانةةةات الأصةةةنا  و مجةةةرد النمةةةر عليةةة  يظاةةةر الصةةةنا فةةةي  ا ةةةة بيانةةةات 
الأصنا  آليا  . 
- حفظ  تح ظ البيانات لأي وايلة متاحة للح ظ. 
 
 

--- PAGE 26 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
26 
تسعيرة انصنا، 
الاستخدام  تسةتخدم الشا ةة لغةرض تسةعير الأصةنا   يةر المسةعرة أو تعةديل تسةعيرة 
الأصةةةنا  اةةةةوا   برفةةةع السةةةةعر أو تخ يضةةة  وفمةةةةا   للظةةةرو  ا قتصةةةةادية السةةةائدة ووفمةةةةا 
للسيااات التي تتبعاا المنشأة. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
أو لا    الطريقة اليدوية لإدخاا البيانات 
 عند دخو  المستخدم إل  الشا ة لأو  مةرة ي ةوم مش ةر طريمةة إدخةا  البيانةات يةدوي 
(فعا س وهنا ينمر المسةتخدم علة  زر إلةافة 
  فينتمةل مش ةر المةاوس إلة  حمةل رقةم 
الصةةنا فةةي البيانةةات الت صةةيلية وتبةةدأ عمليةةة إدخةةا  البيانةةات يةةدويا  وكلةة  علةة  النحةةو 
التالي: 
- رقتتتم الصتتتنف/ استتتم الصتتتنف  يم ةةةن هنةةةا اختيةةةار الصةةةنا مةةةن قائمةةةة 
الأصنا  التي تستدع  لااتخدام (F9س فيعرض النظام رقم الصةنا 
واام الصنا. 
- الوحتتتدة  تظاةةةر فةةةي هةةةذا الحمةةةل وحةةةدة قيةةةاس الصةةةنا إكا يةةةام للصةةةنا 
وحةةةدة قيةةةاس واحةةةدة، أمةةةا إكا يةةةام للصةةةنا أاثةةةر مةةةن وحةةةدة قيةةةاس فيةةةتم 
اختيار الوحدة من قائمة الوحدات التي تظار بوااطة (F9س 

--- PAGE 27 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
27 
- المستتتو/ / استتم المستتتو/ / العملتتة فةةي هةةذا الحمةةل يختةةار المسةةتخدم 
المسةةةةةتو  مةةةةةن قائمةةةةةة مسةةةةةتويات الأاةةةةةعار لااةةةةةتخدام ( F9س فيعةةةةةرض 
النظام رقم المستو  واام المستو  والعملة. 
- المخلن / الكمية المتتوعرة / متوستا التكلفتة /  ختر ستعر توريتد  فةي 
هةةةذا الحمةةةل يختةةةار المسةةةتخدم المخةةةلم مةةةن قائمةةةة المخةةةازم لااةةةتخدام 
(F9س فيعةةرض النظةةام رقةةم المخةةلم والكميةةة المتةةوفرة ومتواةةط التكل ةةة 
وأخر اعر توريد. 
- السعر  يدوم في هذا الحمل اعر الصنا يدويا . 
- حفظ  تح ظ البيانات لأي وايلة متاحة للح ظ. 
 
ثانيا   الطريقة التلقائية 
قبل  رم طريمة إدخا  البيانات التلمائية نشةير هنةا أم الحملةين التةاليين لامةا عفقةة 
ل ةةل طةةةرق إدخةةةا  البيانةةةات التلمائيةةةة لةةةذل  أوردنةةا تعري امةةةا قبةةةل الخةةةوض فةةةي تلةةة  
الطرق. 
- الترتي  حس   يتضمن هذا الحمل خمسةة خيةارات لترتيةت الأصةنا  فةي البيانةات 
الت صةةيلية هةةي (رقةةم الصةةنا، ااةةم الصةةنا، أقةةل اةةعر بيةةع، أعلةة  اةةعر بيةةع، 
التسلسلس يختار المستخدم إحد  الطرق من المائمة. 
- تخلين انصنا،  يتضمن هذا الحمل  ف ة خيارات الأو  ( يةر مخةلمس فةي حالةة 
اختيةةاره اةةيعرض النظةةام الأصةةنا  المعرفةةة فةةي بيانةةات الأصةةنا  أو فةةي أحةةد 
المسةةتندات لكناةةا  يةةر مخلنةةة فةةي المخةةازم ، الثةةاني (مخةةلمس وفةةي حالةةة اختيةةاره 
ايعرض النظام فمط الأصةنا  المخلنةة فةي المخةازم ، الثالةث (الةيس وفةي حالةة 
اختياره يعرض النظام يل الأصنا  المخلنة أو  ير المخلنة. 
 
الطريقة التلقائية م  تعبئة البيانات من واق  بيانات انصنا، 
- مؤشتتتر تلقتتتائي  يبةةةدأ المسةةةتخدم بت عيةةةل مش ةةةر تلمةةةائي    
 يطريمةةةة 
لإدخا  البيانات. 

--- PAGE 28 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
28 
-  مؤشتتر بيانتتات انصتتنا،  يلةةي كلةة  ت عيةةل مش ةةر بيانةةات الأصةةنا  لتعبةةةة 
البيانات من.
   
- عتترض البيانتتات التفصتتيلية ومعالوتتة التستتعيرة  لعةةرض البيانةةات الت صةةيلية 
ليصنا  يوفر النظام الخيارات التالية: 
• النمةةةر علةةة  زر إلةةةافة مبا ةةةرة: إكا تةةةم النمةةةر علةةة  زر إلةةةافة مبا ةةةرة لعةةةد 
ت عيةةةةل مش ةةةةر تلمةةةةائي ومش ةةةةر بيانةةةةات الأصةةةةنا  اةةةةيعرض النظةةةةام يةةةةل 
الأصةةةنا  المعرفةةةة فةةةي  ا ةةةة بيانةةةات الأصةةةنا  فةةةي البيانةةةات الت صةةةيلية 
وعلةةةة  يةةةةل مسةةةةتويات التسةةةةعيرة فةةةة كا يةةةةام لةةةةد  المنشةةةةأة  ف ةةةةة مسةةةةتويات 
للتسعيرة عل  ابيل المثا  (تجلئة  تملةة  اةعر افترالةيس اةي رر النظةام 
عرض الأصنا   ف ةة مةرات الأولة  لسةعر التجلئةة والثانيةة لسةعر الجملةة 
والثالثةةة للسةةعر ا فترالةةي وفةةي ظةةل هةةذا الخيةةار يم ةةن للمسةةتخدم إدخةةا  
تسعيرة الصنا يدويا  وفما  لكل مستو  من مستويات التسعيرة.   
• النمةةر علةة  زر إلةةافة لعةةد فلتةةرة البيانةةات: يبةةدأ المسةةتخدم هنةةا ل لتةةرة البيانةةات 
ويم نةةة  فلتةةةرة الأصةةةنا  إكا أراد عةةةرض أصةةةنا  معينةةةة فمةةةط أو مسةةةتو  
معةةةين مةةةن مسةةةتويات التسةةةعيرة وفةةةي هةةةذا السةةةياق يةةةوفر النظةةةام للمسةةةتخدم 
الخيارات التالية: 
o  الخيار الأو يختةار فةي حمةل مةن الصةنا رقةم أو  صةنا مختةار 
لااةةةةتخدام (F9س وفةةةةي حمةةةةل إلةةةة  يختةةةةار رقةةةةم أخةةةةر صةةةةنا مختةةةةار 
لااةةةةةتخدام F9 و ةةةةةالنمر مبا ةةةةةرة علةةةةة  زر إلةةةةةافة اةةةةةيعرض النظةةةةةام
الأصةةةةنا  المحةةةةددة مةةةةن   إلةةةة  فةةةةي البيانةةةةات الت صةةةةيلية علةةةة  يةةةةل 
مسةةتو  مةةن مسةةتويات التسةةعيرة وهنةةا يم ةةن تةةدوين تسةةعيرة الأصةةنا  
يدويا  عل  مستو  يل صنا ولكل مستو  من مستو يات التسعيرة. 
o الخيةةار الثةةاني: يختةةار فةةي حمةةل مةةن الصةةنا رقةةم أو  صةةنا مختةةار 
لااةةةةتخدام (F9س وفةةةةي حمةةةةل إلةةةة  يختةةةةار رقةةةةم أخةةةةر صةةةةنا مختةةةةار 
لااتخدام F9 أيضا  وفي حمةل مةن المسةتو فمةثف  يةتم اختيةار (اةعر 
الجملةةة  س وفةةي حمةةل إلةة  يةةتم اختيةةار (اةةعر الجملةةةس أو ا ات ةةا  ل لتةةرة 

--- PAGE 29 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
29 
المسةةتويات دوم  فلتةةرة الأصةةنا  حسةةت مةةا يحةةدده المسةةتخدم و ةةالنمر 
علةةةة  زر إلةةةةافة يعةةةةرض النظةةةةام آليةةةةا   فةةةةي البيانةةةةات الت صةةةةيلية يةةةةل 
الأصنا  المعرفة في بيانات الأصنا  التي تم فلترتاةا علة  مسةتو  
اةةةعر الجملةةةة لغةةةرض تةةةدوين اةةةعر الجملةةةة يةةةدويا  علةةة  مسةةةتو  يةةةل 
صنا. 
o  الخيةةةار الثالةةةث: ي ةةةرر الخيةةةار الثةةةاني وقبةةةل النمةةةر علةةة  زر إلةةةافة 
يحدد طريمة ا حتساب لغرض احتساب تسعيرة الأصنا  آليا   
 
فةةي حمةةةل السةةعر يختةةةار المسةةتخدم احةةةد  الرمةةوز الريالةةةية التةةي يتيحاةةةا 
الحمل وهي:  
 
 
 
وفةةةي حمةةةل طريمةةةة ا حتسةةةاب يختةةةار المسةةةتخدم واحةةةد مةةةن الخيةةةارين 
التةةي يتيحاةةا الحمةةل (أخةةر اةةعر  ةةرا  أو متواةةط التكل ةةةس وفةةي حمةةل 
نسبة هامش الر ح يدوم مبلغ النسبة. 
ومةةةن  ةةةم النمةةةر علةةة  زر إلةةةافة فيعةةةرض النظةةةام البيانةةةات الت صةةةيلية 
لمستو  التسعيرة المختار وتظاةر تسةعيرة الأصةنا  الجديةدة آليةا  وفمةا  
لطريمةةة ا حتسةةةاب المدخلةةةة ويظاةةر  ةةة ل الشا ةةةة لعةةد تن يةةةذ الخيةةةار 
الثالث عل  النحو التالي: 


--- PAGE 30 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
30 
الطريقة التلقائية م  تعبئة البيانات من واق  المستندات 
- مؤشتتتر تلقتتتائي  يبةةةدأ المسةةةتخدم بت عيةةةل مش ةةةر تلمةةةائي    
 يطريمةةةة 
لإدخا  البيانات. 
-  مؤشر بيانتات المستتندات  يلةي كلة  ت عيةل مش ةر المسةتندات  
  
لتعبةة البيانات من. 
- نتتتوع المستتتتندات  يتةةةيح هةةةذا الحمةةةل اختيةةةار نةةةوع المسةةةتند الةةةذي اةةةيتم تنليةةةل 
البيانةةةات منةةة  ويتضةةةمن الحمةةةل اةةةتة و ةةةائو لإنةةةلا  البيانةةةات هةةةي (أمةةةر توريةةةد، 
فةةةةةاتورة  ةةةةةرا ، أوامةةةةةةر  ةةةةةرا ، طلبةةةةةات  ةةةةةةرا ، التحويةةةةةل المخلنةةةةةي، ا اةةةةةةتفم 
المخلنيس يختار المستخدم الو يمة المستادفة من المائمة. 
- رقتتم المستتتندات  لعةةد اختيةةار نةةوع الو يمةةة فةةي الحمةةل السةةابو فةةي هةةذا الحمةةل 
يستدعي المستخدم رقم الو يمة لااتخدام F9. 
- عتترض البيانتتات التفصتتيلية ومعالوتتة التستتعيرة  لعةةرض البيانةةات الت صةةيلية 
ليصنا  يوفر النظام الخيارات التالية: 
• النمةةةر علةةة  زر إلةةةافة مبا ةةةرة: إكا تةةةم النمةةةر علةةة  زر إلةةةافة مبا ةةةرة  لعةةةد 
ت عيةةةةل مش ةةةةر تلمةةةةائي  ومش ةةةةر بيانةةةةات المسةةةةتندات  واختيةةةةار رقةةةةم المسةةةةتند 
اةةيعرض النظةةام يةةل الأصةةنا  المعرفةةة فةةي المسةةتند المختةةار  فةةي البيانةةات 
الت صةةةيلية وعلةةة  يةةةل مسةةةتويات التسةةةعيرة  فةةة كا يةةةام لةةةد  المنشةةةأة   ف ةةةة 
مسةةتويات للتسةةعيرة علةة  اةةبيل المثةةا  (تجلئةةة - تملةةة - اةةعر افترالةةيس 
اي رر النظام عرض الأصةنا   ف ةة مةرات الأولة  لسةعر التجلئةة والثانيةة 


--- PAGE 31 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
31 
لسةةةةعر الجملةةةةة والثالثةةةةة للسةةةةعر ا فترالةةةةي وفةةةةي ظةةةةل هةةةةذا الخيةةةةار يم ةةةةن
للمسةةةتخدم إدخةةةا  تسةةةعيرة الصةةةنا يةةةدويا  وفمةةةا  لكةةةل مسةةةتو  مةةةن مسةةةتويات 
التسعيرة.   
• النمةةر علةة  زر إلةةافة لعةةد فلتةةرة البيانةةات: يبةةدأ المسةةتخدم هنةةا ل لتةةرة البيانةةات 
ويم نةةةة  فلتةةةةرة الأصةةةةنا  إكا أراد عةةةةرض أصةةةةنا  معينةةةةة فمةةةةط أو مسةةةةتو  
معةةةةين مةةةةن مسةةةةتويات التسةةةةعيرة وفةةةةي هةةةةذا السةةةةياق يةةةةوفر النظةةةةام للمسةةةةتخدم 
الخيارات التالية: 
o  الخيةةةار الأو يختةةةار فةةةي حمةةةل مةةةن الصةةةنا رقةةةم أو  صةةةنا مختةةةةار 
لااةةتخدام (F9س وفةةي حمةةل إلةة  يختةةار رقةةم أخةةر صةةنا مختةةار لااةةتخدام 
F9 و ةةالنمر مبا ةةرة علةة  زر إلةةافة اةةيعرض النظةةام الأصةةنا  المحةةددة 
من  إل  في البيانةات الت صةيلية علة  يةل مسةتو  مةن مسةتويات التسةعيرة 
وهنا يم ن تدوين تسةعيرة الأصةنا  يةدويا  علة  مسةتو  يةل صةنا ولكةل 
مستو  من مستويات التسعيرة.  
o الخيةةةار الثةةةاني: يختةةةار فةةةي حمةةةل (مةةةنس الصةةةنا رقةةةم أو  صةةةنا مختةةةار 
لااتخدام (F9س وفي حمل (إل س يختار رقم آخر صنا مختةار لااةتخدام 
F9 أيضا  وفي حمةل مةنالمسةتو  يةتم اختيةار (اةعر الجملةةس علة  اةبيل 
المثةةةةا  وفةةةةي حمةةةةل إلةةةة  يةةةةتم اختيةةةةار (اةةةةعر الجملةةةةةس أو ا ات ةةةةا  ل لتةةةةرة 
المسةتويات دوم فلتةرة  الأصةةنا  حسةت مةا يحةةدده المسةتخدم و ةالنمر علةة  
زر إلافة يعرض النظام آليةا  فةي البيانةات الت صةيلية يةل الأصةنا  التةي 
تضةةمنتاا الو يمةةة أو المسةةتند المختةةار التةةي تةةم فلترتاةةا علةة  مسةةتو  اةةعر 
الجملة لغرض تدوين اعر الجملة يدويا  عل  مستو  يل صنا. 
o  الخيةةار الثالةةثي ةةرر الخيةةار الثةةاني وقبةةل النمةةر علةة  زر إلةةافة يحةةدد 
طريمة ا حتساب لغرض احتساب تسعيرة الأصنا  آليا  . 
 
 


--- PAGE 32 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
32 
فةةةي حمةةةل السةةةعر يختةةةار المسةةةتخدم احةةةد  الرمةةةوز الريالةةةية التةةةي يتيحاةةةا
الحمل وهي:  
 
وفي حمل طريمة ا حتساب يختار المستخدم واحةد مةن الخيةارين التةي يتيحاةا 
الحمةةل (آخةةر اةةعر  ةةرا  أو متواةةط التكل ةةةس وفةةي حمةةل نسةةبة هةةامش الةةر ح 
يدوم مبلغ النسبة. 
ومةةن  ةةم النمةةر علةة  زر إلةةافة فيعةةرض النظةةام البيانةةات الت صةةيلية لمسةةتو  
التسةةةةةعيرة المختةةةةةار وتظاةةةةةر تسةةةةةعيرة الأصةةةةةنا  الجديةةةةةدة آليةةةةةا  وفمةةةةةا  لطريمةةةةةة 
ا حتساب المدخلة ويظار   ل الشا ة لعد تن يةذ الخيةار الثالةث علة  النحةو 
التالي.  
o الخيةةةار الرالةةةع: ي ةةةرر الخيةةةار الثةةةاني وقبةةةل النمةةةر علةةة  زر إلةةةافة يحةةةدد 
المستخدم معادلة ا حتساب لغرض احتساب تسعيرة الأصنا  آليا .  
 
علةة  اةةبيل المثةةا  البيانةةات المولةةحة فةةي حمةةو  معادلةةة ا حتسةةاب تمةةرأ 
عل  النحو التالي: السعر ا فترالي = اةعر التجلئةة مطروحةا  منة  5 %
ومةةةن  ةةةم النمةةةر علةةة  زر الةةةافة يعةةةرض النظةةةام الأصةةةنا  المحةةةددة مةةةن
واقع المستند المختار لالأاعار الجديدة وفما للمعادلة. 
- خيتتارات متقدمتتة  النمةةر علةة  هةةذا زر خيةةارات متمدمةةة تظاةةر لنةةا  ا ةةة أخةةر  
تتيح للمستخدم خيارات يثيرة ومتنوعة للصنا  اتخداماا فةي تسةعيرة الأصةنا  
ومةةةن  ةةةم احتسةةةاب السةةةعر 
الجديةةةةةةةد ليصةةةةةةةنا  وفمةةةةةةةا  
لطةةةةةةةرق إدخةةةةةةةا  البيانةةةةةةةات 
السابو  رحاا. 
- حفظ  تح ظ البيانات لأي وايلة متاحة للح ظ. 
 
 


--- PAGE 33 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
33 
 
 
 
 
 
 
يمصد لعمليات نظام إدارة المبيعات الأنشطة والأااليت التي تعال  باا مدخفت 
نظام المبيعات لتصبح مخرتات وتتضمن تل  الأنشطة والأااليت (العروض 
الترويجية، عروض الأاعار طلبات العمف ، فواتير المبيعات، فواتير مردودات 
المبيعات، طلت مردودات المبيعات، يروت الضمام ليصنا ، التدفيع، التسليمس 
وتختلا تل  الأنشطة والأااليت لاختف  أهدا  المنشأة. 
 
 
 
  عمليات نظام المبيعات  
 
   

--- PAGE 34 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
34 
العروض الترويوية 
الاستتتتتخدام  تر ةةةت إدارة المنشةةةةأة احيانةةةا  فةةةةي تمةةةةديم عةةةروض ترويجيةةةةة (أاةةةةعار 
خاصةةة أو مةةةنح يميةةةات مجانيةةةة أو مةةةنح خصةةةم معةةةينس ليصةةةنا  التةةةي تخطةةةط 
إدارة المنشأة بيعاا خف  مدة معينة أو بيع يمية معينة وكل  لمواتاة متطلبةات 
لعةةةةض المنااةةةةبات والموااةةةةم البيعيةةةةة أو نظةةةةرا  لريودهةةةةا أو إقتةةةةراب تةةةةاريخ ناايةةةةة 
ااةةةةتخداماا أو أي اةةةةبت مةةةةن الأاةةةةباب الموتبةةةةة لإ ةةةةرا  العمةةةةف  أو الجماةةةةور 
للإقةةةةدام علةةةة   ةةةةرا  تلةةةة  الأصةةةةنا  وهةةةةذه الشا ةةةةة تتةةةةيح لإدارة المنشةةةةأة إدخةةةةا  
الأاةةةةةعار الترويجيةةةةةة ليصةةةةةنا  والةةةةةتح م لعمليةةةةةة العةةةةةروض الترويجيةةةةةة حسةةةةةت 
(الصنا   الصنا والكمية  إتمالي ال اتورةس.   
 
طريقة استخدام الشاشة 
تستخدم الشا ة لعد النمر عل  زر إلافة عل  النحو التالي:  
اولا   البيانات الرئيسية  
- رقم العرض  يولد النظام رقم تسلسلي آلي لعروض التروي . 
- العملة  يختار المستخدم عملة العرض الترويجي من قائمة العمفت. 

--- PAGE 35 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
35 
- نتتوعالعتترض  يمثةةل نةةوع العةةرض الترويجةةي طريمةةة احتسةةاب عةةرض السةةعر 
الترويجي ليصنا  المعرولة وهي يالتالي:  
• عرض اعر ليصةنا : هةذا النةوع يعمةل علة  إدخةا  السةعر الترويجةي 
حست الصنا حيث يتم تحديد اعر ترويجي معةين ويميةة معينةة لكةل 
صنا من الأصنا  (انظر صورة الشا ة أعفهس. 
• عةةرض اةةعر ليصةةنا  حسةةت الكميةةة: يتضةةمن هةةذا النةةوع تحديةةد يميةةة 
الصنا مةن   إلة  حيةث يةتم التعامةل مةع يميةات الصةنا علة  أاةاس 
الشرائح فلكل  ريحة عرض اعر ترويجي معين. 
 
 
 
 
• عةةرض اةةعر لإتمةةالي ال ةةاتورة: يتضةةمن هةةذا النةةوع إدخةةا  السةةعر علةة  
مسةةةتو  ال ةةةاتورة حيةةةث يةةةتم تحديةةةد العةةةرض الترويجةةةي علةةة  أاةةةاس يةةةل 
 ريحة وهي من مبلغ   إل  مبلغ، حيةث يم ةن عمةل أاثةر مةن  ةريحة 
واحدة في ن س الوقت.        
 
 
 
 
- طريقة منح العرض  تتأ ر خيارات هذا الحمل لخيةارات حمةل ( نةوع العةرضس 
السةةابو حيةةث تتغيةةر الخيةةارات فةةي حمةةل مةةنح العةةرض بتغيةةر الخيةةارات فةةي حمةةل 
نوع العرض و نولح كل  عل  النحو التالي:  
• الحالة ا ول : عندما ي وم الخيار في حمل نةوع العةرض (عةرض اةعر 
ليصنا س في هذه الحالة تظار في هذا الحمل الخيارات التالية: 

--- PAGE 36 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
36 
o اعرخاص: فةي هةذه الحالةة يةتم تحديةد اةعر خةاص ليصةنا  
اعرض ترويجي.  
o خصةةم علةة  مسةةتوالصةةنا: فةةي هةةذه الحالةةة يةةتم تحديةةد خصةةم 
من اعر الصنا (نسبة  مبلغس يعرض ترويجي. 
• الحالة الثانية: عندما ي وم الخيار فةي حمةل نةوع العةرض (عةرض اةعر 
ليصةةةةةنا  حسةةةةةت الكميةةةةةةس فةةةةةي هةةةةةذه الحالةةةةةة تظاةةةةةر فةةةةةي هةةةةةذا الحمةةةةةل 
الخيارات التالية : 
o اعرخاص: في هةذه الحالةة يةتم تسةعير الأصةنا  حسةت يميةة 
الصنا التي ايتم بيعاا ( رائحس يعرض ترويجي.  
o خصةةم علةة  مسةةتوالصةةنا: فةةي هةةذه الحالةةة يةةتم تحديةةد خصةةم 
مةةن قيمةةة الصنا(نسةةبة مبلغس حسةةت يميةةة الصةةنا التةةي اةةيتم 
بيعاا ( رائحس يعرض ترويجي.  
o  مةةةةنح المجةةةةاني مةةةةن ن ةةةةسالصةةةةنا: فةةةةي هةةةةذه الحالةةةةة يةةةةتم مةةةةنح 
العميةةةل (اميةةةة مجانيةةةةةس حسةةةت يميةةةةة الصةةةنا المباعة( ةةةةرائحس 
اعرض ترويجي.  
o مةةنح مجةةاني مةةن صةةناآخةةر: فةةي هةةذه الحالةةة يةةتم مةةنح العميةةل 
(اميةةةة مجانيةةةة س  مةةةن صةةةنا أخةةةر حسةةةت يميةةةة الصةةةنا التةةةي 
ايتم بيعاا ( رائحس يعرض ترويجي.  
o مةنح مجةاني مةن عةدةأصةنا : فةي هةذه الحالةة يةتم مةنح العميةةل 
(اميةةة مجانيةةةس مةةن عةةدة أصةةنا  حسةةت يميةةة الصةةنا المباعةةة 
( رائحس يعرض ترويجي.  
• الحالةةةة الثالثةةةة: عنةةةدما ي ةةةوم الخيةةةار فةةةي حمةةةل نةةةوع العةةةرض (عةةةرض اةةةعر 
لإتمالي ال اتورةس و في هذه الحالة تظار في هذا الحمل الخيارات التالية:  

--- PAGE 37 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
37 
o خصةةم علةة  مسةةتوال ةةاتورة: فةةي هةةذه الحالةةة يةةتم تحديةةد خصةةم مةةن 
قيمة ال اتورة  (نسبة   مبلغس  رائح حست المبلغ يعرض ترويجي.  
o مةةةنح مجةةةاني مةةةن الصةةةنا فةةةي هةةةذه الحالةةةة يةةةتم تحديةةةد مةةةنح يميةةةة 
مجانيةةةة مةةةن صةةةنا معةةةين حسةةةت يميةةةة الصةةةنا التةةةي اةةةيتم بيعاةةةا 
( رائحس يعرض ترويجي. 
o منح مجاني من عدة أصةنا فةي هةذه الحالةة يةتم تحديةد مةنح يميةة 
مجانيةةةة مةةةن عةةةدة أصةةةنا  حسةةةت يميةةةة الصةةةنا التةةةي اةةةيتم بيعاةةةا 
( رائحس يعرض ترويجي. 
o منح لطاقة(نظام نماطيس: في هذه الحالة يتم منح العميل (عدد من 
النمةةارس إكا يانةةت قيمةةة ال ةةاتورة (مةةن مبلةةغ  إلةة  مبلةةغس تضةةا  علةة  
لطاقةة النظةةام النمةةاطي يعةرض ترويجةةي يسةةتخدماا العميةل فةةي  ةةرا  
أصنا  تديدة. 
- نتتوع العتترض للعمتتلاء  يةةتم التعامةةل مةةع العةةروض الترويجيةة  ليصةةنا  مةةع 
العمةةف  حسةةت الخيةةار المحةةدد مةةن قبةةل المسةةتخدم حيةةث تتغيةةر حمةةو  البيانةةات 
الت صيلية فيما يتعلو لالعمف  مع يل الخيارات التي تتيحاا الشا ة علة  النحةو 
التالي: 
• عام: وهذا يعني ام يل العمف  مشمولين لةالعرض الترويجةي الةذي يةتم 
إدخال . 
• حسةةةت العميةةةل: هةةةذا الخيةةةار يعنةةةي أم العةةةرض الترويجةةةي محةةةدد لعميةةةل 
معين للصنا أو الأصنا  التي اتمنح للعميل يعرض ترويجي.  
• حست المجموعة: هذا الخيار يعني أم العرض الترويجي محدد لعمةف  
ينتمةةةةوم إلةةةة  مجموعةةةةة  معينةةةةة للصةةةةنا أو الأصةةةةنا  التةةةةي اةةةةتمنح 
اعرض ترو يجي.  

--- PAGE 38 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
38 
• حست نوع العميةل: هةذا الخيةار يعنةي أم العةرض الترويجةي محةدد لنةوع 
معةةةةةين مةةةةةةن العمةةةةةةف  للصةةةةةةنا أو الأصةةةةةةنا  التةةةةةةي اةةةةةةتمنح يعةةةةةةرض 
ترويجي.  
• حسةةةت درتةةةة العميةةةل: هةةةذا الخيةةةار يعنةةةي أم العةةةرض الترويجةةةي محةةةدد 
لدرتةة معينةة مةةن العمةف  للصةةنا أو الأصةنا  التةةي اةتمنح يعةةرض 
ترويجي. 
- طريقتتتة التتتدع   يسةةةتخدم هةةذا الحمةةةل إكا يةةةام العةةرض الترويجةةةي يعتمةةةد علةةة  
طريمة الدفع في فاتورة المبيعات عل  النحو التالي: 
• (مبيعةةةات نمديةةةةس: إكا تةةةم اختيةةةار (مبيعةةةات نمديةةةةس فسةةةتنع س العةةةروض 
الترويجيةةة علةة  فةةواتير المبيعةةات التةةي طريمةةة الةةدفع فياةةا (نمةةد -  ةةي س 
بينما المبيعات الآتلة لن يشملاا العرض. 
• (مبيعةةةات آتلةةةةس: إكا تةةةم اختيةةةار (مبيعةةةات آتلةةةةس فسةةةتنع س العةةةروض 
الترويجيةةة علةةة  فةةةواتير المبيعةةةات التةةةي طريمةةةة الةةةدفع فياةةةا (آتةةةلس بينمةةةا 
المبيعات النمدية لن يشملاا العرض. 
• إكا لم يتم تحديد أحد هذه الخيارات فسةتنع س العةروض الترويجيةة علة  
المبيعات النمدية والآتلة. 
- نتتوع العتترض للمختتا:ن  يةةتم التعامةةل مةةع العةةروض الترويجيةة  ليصةةنا  فةةي 
المخةةازم حسةةت الخيةةار المحةةدد مةةن قبةةل المسةةتخدم حيةةث تتغيةةر حمةةو  البيانةةات 
الت صيلية فيما يتعلو لالمخازم حست ما تم إختياره يالتالي : 
• عةةام: وهةةذا يعنةةي ام يةةل المخةةازم تسةةتخدم العةةرض الترويجةةي الةةذي تةةم 
إدخال . 
• المخازم: هذا الخيار يعمل عل  إظاار المخازم في البيانات الت صيلية 
حيث يتم  تحديد العر ض الترويجي بنا   عل  رقم المخلم . 

--- PAGE 39 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
39 
• مجموعةالمخازم: هذا الخيار يعمل عل  إظاار مجموعة المخةازم فةي 
البيانات الت صيلية حيث يةتم تحديةد العةرض الترويجةي بنةا   علة  رقةم 
المجموعة المخلنية واينع س العةرض علة  تميةع المخةازم  المنتميةة 
للمجموعة.  
• حسةةةةت الدولةةةةة: هةةةةذا الخيةةةةار يعمةةةةل علةةةة  إظاةةةةار الدولةةةةة فةةةةي البيانةةةةات 
الت صيلية حيث يتم تحديد العرض الترويجي بنا   عل  رقم الدولة.  
• حست المحافظة: هذا الخيار يعمل عل  إظاةار المحافظةة فةي البيانةات 
الت صةةةةةةيلية حيةةةةةةث يةةةةةةتم تحديةةةةةةد العةةةةةةرض الترويجةةةةةةي بنةةةةةةا   علةةةةةة  رقةةةةةةم 
المحافظة. 
• حسةةةت المدينةةةة: هةةةذا الخيةةةار يعمةةةل علةةة  إظاةةةار المدينةةةة فةةةي البيانةةةات 
الت صيلية حيث يتم تحديد العرض الترويجي بنا   عل  رقم المدينة.  
• حسةةت المنطمةةة: هةةذا الخيةةار يعمةةل علةة  إظاةةار المنطمةةة فةةي البيانةةات 
الت صيلية حيث يتم تحديد العرض الترويجي بنا   ع ل  رقم المنطمة. 
- رقم المرب   يتم في هذا الحمل تدوين رقم مرتع العرض الترويجي -رقما   أو 
حرفا  -اأم ي وم رقم المستند اليدوي أو رقم ملا و يرها من البيانات التي 
يستند لاا المستخدم في إصدار العملية أو التي يست اد مناا في عملية 
البحث، وهذا الحمل اختياري وقد ي وم إتباري في حالة ت عيل متغير (إدخا  
رقم المرتع إتباريس في  ا ة متغيرات العمف .  
- من تاريخ إل  تاريخ  يحدد المسةتخدم تةاريخ بدايةة وناايةة العةرض الترويجةي 
وهي ال ترة التي اي وم فياا العرض الترويجي ااريا  . 
- من الوقت ...إل  الوقت  يم ن تحديد وقت عملية العرض الترويجي. 

--- PAGE 40 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
40 
- البيتتان يةةتم فةةي هةةذا الحمةةل تةةدوين البيةةام التولةةيحي لعةةرض التةةروي  وهةةذا 
الحمةةةةل اختيةةةةاري وقةةةةد ي ةةةةوم  إتبةةةةاري فةةةةي حالةةةةة ت عيةةةةل متغيةةةةر (إدخةةةةا  البيةةةةةام 
اتباريس في  ا ة متغيرات العمف . 
- احتستتاب لكتتتل شتتريحة  فةةي حالةةةة ت عيةةل المش ةةر يعنةةةي ام يةةل  ةةريحة فةةةي 
البيانات الت صيلية يتم احتساباا لشة ل من صةل عةن الشةريحة الأخةر  مثةا  (إكا 
اام هناك  ريحتين للعرض الترويجي الأول  تعطي نسبة خصم 5% إكا يانت
اميةةة المبيعةةات المحممةةة هةةي مةةن (10إلةة20سوحةةدة والشةةريحة الأخةةر  تعطةةي 
نسةةةبة خصةةةم 10% إكا يانةةةت يميةةةة المبيعةةةات المحممةةةة هةةةي مةةةن (21إلةةة40س
وحةةدة  ف ةةي حالةةة يةةام الكميةةة المحممةةة 30 وحةةدة ولةةم يةةتم ت عيةةل المش ةةر اةةيمنح
النظةةام م 10% يعةةرض ترويجةةي عةةن الكميةةة أمةةا إكا تةة  ت عيةةل المش ةةر اةةيمنح
النظةةةةةام عةةةةةن ا 20 الوحةةةةةدة الأولةةةةة5% وعةةةةةن ا10 الوحةةةةةدات الأخيةةةةةرة10 %
وه ةةةةذاس والتعامةةةةل علةةةة  مسةةةةتو  الشةةةةرائح محةةةةدد فةةةةي عةةةةرض الأصةةةةنا  حسةةةةت 
الكمية، وعرض السعر لإتمالي ال اتورة في نوع العرض.  
- موقتتت   ت عيةةةل المش ةةةر فةةةي هةةةذا المر ةةةع يعنةةةي توقيةةةا العمةةةل فةةةي العةةةرض 
الترويجي ولن يتم العمل لالعرض ا  لعد إلغا  الت عيل. 
 
ثانيا   بيانات أخر/  
 يسةةةتخدم هةةةذا التبويةةةت لييةةةام التةةةي يسةةةري فيةةة  العةةةرض الترويجةةةي مةةةع إم انيةةةة 
تخصيص أيام معينة من أيام الأابوع لعرض ترويجي معين 

--- PAGE 41 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
41 
 
 
لةةةةالنمر علةةةة  زر خيةةةةارات الأصةةةةنا  تظاةةةةر  ا ةةةةةخيةةةةارات الأصةةةةنا  لتحديةةةةد 
الأصنا  التي تضمناا العرض الترويجي خف  أيام العرض  
 
 
ثالثا   استيراد من ملف اكسل 
- مسار برنامج الإكسل  يحدد مسار برنام  ا اسل في التايةةة العامةة للنظةام 
حيث يم ن تحديد المسار من الجااز الرئيسي أو من أي تااز طرفي. 
 
-  ترتيتت  و استتتيراد ملتتف الإكستتل  يةةتم إعةةداد وترتيةةت ورقةةة العمةةل فةةي ا اسةةل 
حسةةت الصةةيغة التةةي يطلباةةا النظةةام وهةةي مثبتةة  فةةي  ا ةةة العةةروض الترويجيةةة 
وتتكةةوم مةةن أعمةةدة محةةددة مسةةبما  ومرتبةةة لحيةةث يمةةوم المسةةتخدم بتجايةةل وترتيةةت 

--- PAGE 42 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
42 
ا اسةل حسةةت هةةذه الصةةيغةالمحةةددة (رقةةم الصةةنا، ااةةم الصةةنا، الوحةةدة، نةةوع 
الخصةةةم   الخصةةةم  اميةةةة العةةةرضس ومةةةن  ةةةم تبةةةدأ عمليةةةة ااةةةتيراد البيانةةةات إلةةة  
الشا ة إم لم ي ن هناك خطأ يمنع من ا اتيراد.    
 
رابعا    البيانات التفصيلية 
تعتمةةد البيانةةات الت صةةيلية علةة  خيةةار (نةةوع العةةرضس وعلةة  خيةةار (طريمةةة مةةنح 
العر ضس و خيارات نوع العرض للعمةف ، وخيةارات (نةوع العةرض للمخةازمس حيةث 
تتغيةةةر الحمةةةو  فةةةي البيانةةةات الت صةةةيلية حسةةةت نةةةوع الخيةةةارات المحةةةددة فةةةي هةةةذه 
الحمو  وتدوم البيانات في حمو  البيانات الت صيلية حسةت طبيعةة البيانةات فةي 
ال حمل ويم ن توليح الآتي في البيانات الت صيلية:  
 كميتتتة العتتترض  يمصةةةد ل ميةةةة العةةةرض يميةةةة الصةةةنا المحةةةددة فةةةي العةةةرض 
الترويجي والتي يسري علياا العرض الترويجي لحيث إكا تجاوز بيع الكميةة 
المحددة   ينطبو علياا العرض الترويجي. 
 شاشة انصنا، الموانية  تظار هةذا الشا ةة فةي  ا ةة البيانةات الت صةيلية 
أمةةام حمةةل (إلةة  يميةةةس عنةةدما ي ةةوم الخيةةار فةةي حمةةل نةةوع العةةرض (عةةرض 
اعر الأصنا  حست الكميةس وي وم الخيةار فةي حمةل طريمةة مةنح العةرض 
(مةةنح مجةةاني مةةن عةةدة أصةةنا س وتسةةتخدم لتحديةةد الأصةةنا  الأخةةر  التةةي 
اةةيتم منحاةةا فةةي العةةرض الترويجةةي فةةي حالةةة  ةةرا  العميةةل يميةةة معينةةة مةةن 
صنا معين.  
 

--- PAGE 43 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
43 
عرو ض انسعار  
الاستتتخدام  إصةةدار عةةر وض أاةةعار الأصةةنا  لعمةةف  المنشةةأة  وتحديةةد عملةةة 
وقيمةةة ومةةدة العةةرض وتةةاريخ انتاائةة  و ةةرور الةةدفع و يرهةةا مةةن البيانةةات وتحديةةد 
الخصةةةةومات والأعبةةةةا  إم وتةةةةدت و زنةةةةلا  بيانةةةةات العةةةةر ض فةةةةي  ا ةةةةة  طلبةةةةات 
العمف  فةي حالةة موافمةة العميةل علة  عةرض السةعر وتطلةت الأمةر إعةداد طلةت 
أو انلال  مبا رة في فاتورة المبيعات بدوم طلت.  
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
تستخدم الشا ة لعد النمر عل  زر إلافة عل  النحو التالي:  
اولا   البيانات الرئيسية  
- النتتوع  يحةةدد نةةوع عةةرض السةةعر المسةةتاد  مةةن الأنةةواع المعرفةةة فةةي  ا ةةة 
انواع عروض ا اعار. 
- رقتم العترض  يسةتخدم هةذا الحمةل للتعامةل مةع الةرقم التسلسةلي لعةرض السةةعر 
ويسةةةةتخدم حسةةةةت تايةةةةةة تسلسةةةةل عةةةةروض الأاةةةةعار فةةةةي  ا ةةةةة متغيةةةةرات نظةةةةام 
العمف  وحست تسلسل الو يمة إما ترااميا أو حست النوع. 

--- PAGE 44 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
44 
- التتتتاريخ  يظاةةةر التةةةاريخ آليةةةا   قابةةةل للتعةةةديل ويم ةةةن أم ي ةةةوم آليةةةا    يةةةر قابةةةل 
للتعديل أو يتم إدخال  يدويا   حست ا ختيار في متغيرات العمف . 
- رقم /اسم العميل  يختار المستخدم العميل الممصود لعرض السعر من قائمة 
العمف  لااتخدام F9. 
- العملة يختار المستخدم عملة عرض السعر من المائمة المنسدلة وهي عملة 
العرض التي يتم إنلالاا في الطلت وفاتورة المبيعات.    
- مركل التكلفتة  يظاةر هةذا الحمةل عنةد تحديةد خيةار (وحيةدس فةي المتغيةر (نةوع 
مريل التكل ةس في متغيرات العمف ، ويستخدم  ختيار مريةل التكل ةة مةن المائمةة 
المنسةةدلة حسةةت السيااةةة المتبعةةة فةةي التعامةةل مةةع مرااةةل التكل ةةة، أمةةا فةةي حالةةة 
تحديد خيار (متعددس في المتغيةر المةذيور اةيتم التعامةل مةع مرااةل التكل ةة علة  
مستو   الصنا في البيانات الت صيلية. 
- طريقة التكاليف  ااةتخدام طريمةة التكةاليا (FOB، CF، CIFس وهةذا يعنة
ام العرض مرتبط لاعتماد مستندي. 
- البيتتان  يةةتم فةةي هةةذا الحمةةل تةةدوين البيةةام التولةةيحي لعةةرض السةةعر، وهةةةذا 
الحمةةةةل اختيةةةةاري وقةةةةد ي ةةةةوم  إتبةةةةاري فةةةةي حالةةةةة ت عيةةةةل متغيةةةةر (إدخةةةةا  البيةةةةةام 
اتباريس في  ا ة متغيرات العمف . 
- انيام المتطلبة  تمثل عدد الأيام التي تم ا ت اق علياا لعملية التسليم.   
- شروط الدع   في هذا الحمل يدوم المستخدم  رور الدفع إم وتدت.  
- مينتتتاء التستتتليم  يحةةةدد المسةةةتخدم المينةةةا  الةةةذي اةةةيتم فيةةة  تسةةةليم البضةةةاعة 
للعميل. 
- رقم المرب   في هذا الحمل يدوم  رقم مرتع عرض السعر -رقما   أو حرفا  -
اأم ي وم رقم المستند اليدوي أو رقم ملا و يرها من البيانات التي يستند لاا 
المستخدم في إصدار العملية أو التي يست اد مناا في عملية البحث، وهذا 

--- PAGE 45 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
45 
الحمل اختياري وقد ي وم إتباري في حالة ت عيلمتغير (إدخا  رقم المرتع 
إتباريس في  ا ة متغيرات العمف .  
- تتتتاريخ المربتتت   يةةةدوم المسةةةتخدم تةةةاريخ المرتةةةع الةةةذي يةةةتم إدخالةةة  لتسةةةايل 
الرتوع إلي . 
- تاريخ انتهاء عرض السعر  يحدد المستخدم هنا تاريخ انتاةا  عةرض السةعر 
علةةة  أم يأخةةةذ فةةةي ا عتبةةةار عةةةدم تجةةةاوز الحةةةد الأعلةةة  لتةةةاريخ انتاةةةا  العةةةرض 
لالأيام والمدخل في  ا ة متغيرات نظام المبيعات. 
- رقتتم المناقصتتة  يسةةتخدم هةةذا الحمةةل لإدخةةا  رقةةم المناقصةةة إكا يةةام عةةرض 
السعر مرتبط لمناقصة. 
- تاريخ المناقصة  يستخدم هذا الحمل لإدخا  التاريخ الخاص لالمناقصة. 
- طريقة الدع   يحدد المستخدم طريمة الدفع المناابة.   
- رقتتتتم المنتتتتدوب  إكا يةةةةام عةةةةرض السةةةةعر يتبةةةةع منةةةةدوب معةةةةين يةةةةتم هنةةةةا ر ةةةةط 
المندوب لعرض السعر المحدد. 
 
ثانيا   البيانات الاضاعية  
يةةتم التعامةةل مةةع هةةةذه البيانةةات إكا هنةةاك لةةرورة  اةةةتخدام احةةد  هةةذه الحمةةةو  
ا لافية للحصو  عل  تمةارير معينةة، حيةث يم ةن تعةديل ااةم يةل حمةل  لااةم 
محدد  من خف   ا ة (ترتمة النصوصس في التايةة العامة. 
 
ثالثا   أعباء المبيعات 
يستخدم هذا التبويت للتعامل مع أعبا  المبيعات علة  مسةتو  ال ةاتورة أو علة  مسةتو  
الأصنا  وعل  النحو التالي: 

--- PAGE 46 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
46 
 
• عل  مستو  ال اتورة إكا يام نوع تأ ير العت  عل  مستو  ال اتورة ف ن  
يتم التعامل مع الأعبا  آليا  حست متغير إنلا  التأ ير آليا   أو يتم إدخا  العت  
يدويا  في الحمو  المولحة في الجل  الأيمن أعل  الشا ة عل  النحو التالي:  
o رقم  اام العت : يتم اختيار رقم العت  لااتخدام F9. 
o رقةةةم الحسةةةاب: يحةةةدد رقةةةم الحسةةةاب المةةةرتبط بةةةرقم العةةةت  والةةةذي تةةةم 
ر ط  عند تعريف العت  في  ا ة الأعبا  في تايةة المبيعات. 
o النسةةبة إكا يةةام العةةت  نسةةبة ف نةة  يةةتم إنةةلا  النسةةبة لشةة ل آلةةي إلةة  
الحمل النسبة وعل  لوئاا يتم احتساب الميمة. 
o الميمة: إكا يام العت  مبلغ ف ن  يتم إنلال  مبا رة في هةذا الحمةل امةا 
إكا يةةةةام العةةةةت  نسةةةةبة ف نةةةة  يةةةةتم لةةةةرب النسةةةةبة فةةةةي قيمةةةةة العةةةةرض 
لنحصل لعدها عل  قيمة العت . 
• علةةة  مسةةةتو  الصةةةنا: فةةةي الجةةةدو  الممابةةةل (الجةةةل  الأيسةةةر أعلةةة  الشا ةةةةس يةةةتم 
احتساب الكميات والسعر لش ل آلي، حيث يتم عرض رقةم العةت  و رقةم الصةنا و رقةم 
النسبة أو الميمة وفو ما تم ترميل ه في  ا ة بيانات (أعبا  المبيعاتس. 
 
 
رابعا    استيراد من ملف اكسل 
- مسار برنامج الإكسل  يحدد مسار برنام  ا اسل في التايةةة العامةة للنظةام 
حيث يم ن تحديد المسار من الجااز الرئيسي أو من أي تااز طرفي. 
 

--- PAGE 47 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
47 
  ترتيتت و استتتيراد ملتتف الإكستتل  يةةتم إعةةداد وترتيةةت ورقةةة العمةةل فةةي الأاسةةةل 
حست الصيغة التي يطلباا النظام وهةي مثبتةة فةي  ا ةة عةرض السةعر وتتكةوم 
مةةن أعمةةدة محةةددة مسةةبما  ومرتبةةة لحيةةث يمةةوم المسةةتخدم بتجايةةل وترتيةةت الأاسةةل 
حسةةةةت هةةةةذه الصةةةةيغة المحةةةةددة (رقةةةةم الصةةةةنا، ااةةةةم الصةةةةنا، الوحةةةةدة، الكميةةةةة، 
السعرس ومن  م تبدأ عمليةة ااةتيراد البيانةات إلة  الشا ةة إم لةم ي ةن هنةاك خطةأ 
يمنع من ا اتيراد.    
-  رمتتتل وحتتتدة القيتتتاس  يةةةتم اختيةةةار وحةةةدة الميةةةاس التةةةي اةةةيتم تعميماةةةا علةةة  
الأصنا  التي ايتم ااتيرادها. 
-  المخلن  يتم تحديد المخلم الذي ايتم عرض السعر من . 
-  السعر الاعتراضي  يختار مستو  التسةعيرة التةي اةيعمل النظةام علة  تعميماةا 
عل  الأصنا  في البيانات الت صيلية يسعر افترالي. 
 
خامسا    البيانات التفصيلية   
- رقم الصنف  يستخدم هذا الحمل  ختيار الأصنا  التي ايتم اختيارها في 
عرض السعر لااتخدام F9 مرتبة حست رقم الصنا أو لااتخدامF8 مرتبة
حست اام الصنا أو لطريمة لحث اخر  لااتخدام F7 فتظار  ا ة 
للمساعدة متعددة الخيارات في البحث، و مجرد اختيار الصنا يعرض النظام 
رقم الصنا واام الصنا. 
- الوحتتدة  تظاةةر فةةي هةةذا الحمةةل وحةةدة قيةةاس الصةةنا إكا يةةام للصةةنا وحةةدة 
قياس واحدة، أما إكا يام للصنا أاثر مةن وحةدة قيةاس فيةتم اختيةار الوحةدة مةن 
قائمة الوحدات التي تظار بوااطة (F9س 

--- PAGE 48 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
48 
- المواصفات تظار المواصة ات آليةا عنةد تحديةد رقةم الصةنا أو رقةم البةاريود 
و هذا العمود   يظار إ  لموتت متغير إظاار مواص ات الصةنا فةي متغيةرات 
العمف . 
- الوحدة العددية (ان و :ان)  تظار الوحةدة العدديةة فةي حالةة مةا ي ةوم الصةنا 
يتعامل مع (الوزمس وتظار آليا   إكا يام للصنا وحدة قياس واحدة، أمةا إكا يةام 
للصنا أاثر من وحدة قياس فيتم اختيار الوحدة من قائمة الوحدات التي تظاةر 
بوااطة (F9س 
- الكميتتة العدديتتة  يسةةةتخدم هةةذا الحمةةل فةةي حالةةةة التعامةةل مةةع الأوزام لتةةةدوين 
الكميةةة العدديةةة التةةي اةةيموم النظةةام بتحويلاةةا إلةة  يميةةة ممااةةة فةةي حمةةل الكميةةة، 
امةا يم ةةن إدخةةا  الكميةةة الممااةةة واةةيموم النظةةام بتحويلاةةا إلةة  يميةةة عدديةةة فةةي 
هذا الحمل. 
- تتتتاريخ الإنتهتتتاء  فةةةي هةةةذا الحمةةةل يةةةدوم تةةةاريخ انتاةةةا  الصةةةنا إكا يةةةام مةةةن 
الأصةةةنا  التةةةي تتعامةةةل مةةةع تةةةاريخ ا نتاةةةا  وفمةةةا  لمتغيةةةر (ااةةةتخدام تةةةاريخ 
ا نتاا س في  ا ة بيانات الأصنا .  
- رقتتتم الدععتتتة  فةةةي هةةةذا الحمةةةل يةةةدوم المسةةةتخدم رقةةةم الدفعةةةة التةةةي تةةةم تعري اةةةا 
وللتوليح الجدو  التالي يبين ييا يتم تكوين رقم الدفعة  
اللوم  الش ل الموديل الجنس 
1 أحمر 1 طويل 1 قديم 1 نسائي 
2 أخضر 2 قصير 2 حديث 2 بناتي 
3 أاود 3 عالي 3 عصري 3 و دي 
رقةم الدفعةة 1111 يعنةي أحمةر طويةل قةديم نسةائي (فةي حالةة التةرقيم علة  مسةةتو  
ال الأعمدةس. 

--- PAGE 49 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
49 
رقةةةم الدفعةةةة111 يعنةةةيأحمةةةر طويةةةل قةةةديم (فةةةي حالةةةة التةةةرقيم علةةة  مسةةةتو   ف ةةةة 
أعمدةس. 
رقم الدفعة 11 يعني أحمر طويل  (في حالة الترقيم عل  مستو   عمودينس وه ذا. 
- أعمتتدة أرقتتام الدععتتة  تظاةةر عنةةاوين أعمةةدة الدفعةةة آليةةا  وفمةةا ليرقةةام التةةي تةةم 
تحديةةةدها فةةةي رقةةةم الدفعةةةة وهةةةي الأعمةةةدة التةةةي تةةةم تعري اةةةا فةةةي  ا ةةةة متغيةةةرات 
المخلوم. 
- الحوتتم والمستتاحة  يم ةةن الةةتح م فةةي ااةةتخدام الحجةةم والمسةةاحة عةةن طريمةةة 
متغيةةةةر (إظاةةةةار معةةةةامفت الممااةةةةات فةةةةي  ا ةةةةة العمليةةةةاتس فةةةةي متغيةةةةرات 
المخةةلوم، فةة كا يةةام الخيةةار الم عةةل هةةو (الحجةةمس فةة م النظةةام يعةةرض أعمةةدة 
الطةةةةو  والعةةةةرض وا رت ةةةةاع والعةةةةدد عنةةةةد عمليةةةةة إدخةةةةا  قةةةةيم معينةةةةة للطةةةةو  
والعةةةةرض وا رت ةةةةاع والعةةةةدد (الطةةةةو  x العةةةةرضx ا رت ةةةةاعx العةةةةددس فةةةة م 
النظةةام يمةةوم لضةةر اا تميعةةا  والنةةات  يضةةةع  فةةي حمةةل الكميةةة، أمةةا إكا يةةةام 
خيةةةار (المسةةةاحةس فانةةة  يعةةةرض عمةةةود الطةةةو  والعةةةرض والعةةةدد عنةةةد عمليةةةة 
إدخا  قيم معينة للطو  والعرض ف م النظام يموم لضر اا تميعا  (الطو  x 
العرضx العددس والنات  يضع  في حمل الكمية. 
- انرقتام التسلستلية  عنةد عمليةة ت عيةةل خيةار (التعامةل مةع الأرقةام التسلسةةليةس 
مةةع الصةةنا   يسةةمح النظةةام ل دخةةا  يميةةة مبا ةةرة للصةةنا وزنمةةا يةةتم ااةةتدعا  
 ا ة فرعية يتم فياا إدخا  أرقةام تسلسةلية للصةنا، و مجةرد الخةر و ج مةن  ا ةة 
الأرقةةام التسلسةةلية تظاةةر يميةةة الصةةنا آليةةا  فةةي حمةةل (الكميةةةس و هةةي عبةةارة عةةن 
إتمالي الأرقام التسلسلية. 
- الكميتتة  يسةةتخدم هةةذا الحمةةل لإدخةةا  يميةةة الصةةنا التةةي ايتضةةمناا عةةرض 
السةةةةعر يمةةةةا أم الكميةةةةة قةةةةد تظاةةةةر آليةةةةا  إكا يةةةةام الصةةةةنا يتعامةةةةل مةةةةع الأرقةةةةام 

--- PAGE 50 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
50 
التسلسةةةةلية أو الملحمةةةةات أو اوزام بنةةةةا   علةةةة  البيانةةةةات التةةةةي يةةةةتم إدخالاةةةةا فةةةةي 
الأماان المخصصة لاا. 
- الكمية الموانية  يتم إنلا  الكميةة المجانيةة لشة ل آلةي حيةث يةتم إنلالاةا بنةا   
علةةة  الترميةةةل الةةةذي تةةةم فةةةي  ا ةةةة الكميةةةات المجانيةةةة حسةةةت الصةةةنا والتةةةي تةةةم 
 رحاا مسبما  ، يما يم ةن إدخةا  الكميةة المجانيةة يةدويا  إكا يةام الصةنا يتعامةل 
مع الكميات المجانية. 
- الملحقات  عند ت عيل ااتخدام الملحمات   يسمح ل دخا  يمية مبا رة وزنما 
يةةتم ااةةتدعا   ا ةةة فرعيةةة لااةةتخدام F5 وهةةذه الملحمةةات تةةم ترميلهةةا مسةةبما فةةي 
 ا ة ترميل الملحمات في تايةة المخلوم ، يتم فياةا تحديةد يةل ملحةو لالإلةافة 
إلة  الكميةةة الخاصةةة لة  وهةةي تةةل  مةن الكميةةة الإتماليةةة للصةنا المحتةةو  علةة  
الملحمةةةات، لعةةةد الإدخةةةا  للملحمةةةات نمةةةوم لالضةةةغط علةةة  زر إنةةةلا  الكميةةةة و هةةةي 
عبارة عن إتمالي يميات الملحمات.  
- السعر  في هذا العمود يتم تحديد اعر الوحدة الواحدة مةن الصةنا الةذي يةتم 
إلافت  في هذا العمود ي وم بن س عملة عرض السعر.  
 
- الخصتتتم  هةةةي النسةةةبة التةةةي يحةةةددها العميةةةل فةةةي ال ةةةاتورة علةةة  ااةةةاس خصةةةم 
مسةةموم لةة  يةةتم منحاةةا للعميةةل فمةةد ي ةةوم الخصةةم (خصةةم1،خصةةم2، خصةةم3س
وترحةةةةل هةةةةذه الخصةةةةومات إلةةةة  حسةةةةاب الخصةةةةم المسةةةةموم لةةةة  حيةةةةث يةةةةتم ترميةةةةل 
الخصم عل  مستو  الصنا في  ا ة تريل الخصم في تايةة المبيعات. 
- الضريبة  يةتم إنةلا  الضةريبة لشة ل آلةي إلة  حمةل الضةريبة حيةث يةتم ت عيةل 
الضريبة عل  مستو  الصنا في بيانات الأصنا  حيث يتم احتسةاب الضةريبة 
إمةةةا علةةة  مسةةةتو  السةةةعر او السةةةعر نةةةاقص الخصةةةم حسةةةت مةةةا تةةةم تحديةةةده فةةةي 

--- PAGE 51 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
51 
متغيةةةةرات العمةةةةف  لطريمةةةةة احتسةةةةابلةةةةريبة الميمةةةةة المضةةةةافة إكا يةةةةام الصةةةةنا 
خالع للضريبة. 
- البيتتان  يظاةةر هةةذا العمةةود عنةةد ت عيةةل المتغيةةر (إظاةةار البيةةام علةة  مسةةتو  
الصناس في  ا ة متغيرات نظام العمف  ويسةتخدم لتةدوين البيةام علة  مسةتو  
الصنا إكا ااتدعت الضرورة كل . 
- الإبماليتتات  يتضةةمن عةةرض السةةعر أاةة ل الشا ةةة اتماليةةات عةةرض السةةعر، 
الخصةةةةم علةةةة  مسةةةةتو  ال ةةةةاتورة (نسةةةةبة  مبلةةةةغس، الأعبةةةةا  والضةةةةريبة ويعبةةةةر عةةةةن 
إتمالي قيمة الأعبا  + لريبة الميمة المضافة وزتمةالي خصةم الأصةنا  يعبةر 
عن إتمالي الخصم عل  مستو  الأصنا .  
- حفظ  تح ظ العملية لأي وايلة متاحة للح ظ. 

--- PAGE 52 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
52 
طلبات العملاء 
الاستخدام  تن يذ اترا ات عملية البيع عن طريو ااتخدام طلبات العمةف  وفةو 
خيةةةةارات محةةةةددة فمةةةةد ي ةةةةوم الةةةةر ط  مةةةةع فةةةةاتورة المبيعةةةةات اتبةةةةاري  وفمةةةةا  لمتغيةةةةر 
(ااةةةةتخدام الطلةةةةت فةةةةي ال ةةةةاتورة إتبةةةةاري  علةةةة  مسةةةةتو  المسةةةةتخدم س فةةةةي  ا ةةةةة 
صةةةةةفحيات العمليةةةةةات فةةةةةي إدارة النظةةةةةام حيةةةةةث تبةةةةةدأ العمليةةةةةة ل عةةةةةداد الطلبةةةةةات 
واعتمادها تمايدا لإنلالاةا فةي فةاتورة المبيعةات، ويةتم إصةدار طلبةات العمةف  إمةا 
لة نلا  البيانةةات مةةن  ا ةةة (عةةر و ض الأاةةعارس لعةةرض السةةعر (الةةذي وافةةو عليةة  
العميلس أو ل دخا  بيانات الطلةت يةدويا  ، يمةا يم ةن تحميةو الرقالةة علة  طلبةات 
العمةةةف  للتعةةةةر  علةةةة  الطلبةةةات الم تملةةةةة والمعلمةةةةة واتخةةةاك الإتةةةةرا ات الفزمةةةةة 
لشأناا، يما يم ن حجل يميات الطلت والتح م بتاريخ انتاا  الطلت.  
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
تستخدم الشا ة لعد النمر عل  زر إلافة عل  النحو التالي:  
اولا   البيانات الرئيسية  
إدخاا البيانات  ليا  من واق  عرض السعر  

--- PAGE 53 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
53 
يختةار المسةةتخدم فةةي حمةل عةةرض السةةعر رقةم عةةرض السةةعر مةن واقةةع العةةروض 
المدخلةةةة فةةةي  ا ةةةة عةةةروض الأاةةةعار لااةةةتخدام F9 فيعةةةرض النظةةةام آليةةةا  يةةةل
بيانةةات عةةرض السةةعر فةةي طلةةت العميةةل علةة  مسةةتو  يةةل مةةن البيانةةات الرئيسةةية 
والبيانات الت صيلية. 
 
إدخاا بيانات الطل  يدويا   
 النوع يحدد المستخدم نوع الطلت من قائمة أنواع طلبات العمف . 
 رقمالطل   يستخدم هةذا الحمةل للتعامةل مةع الةرقم التسلسةلي لطلبةات العمةف  
ويسةةتخدم حسةةت تايةةةة تسلسةةل الطلبةةات فةةي  ا ةةة متغيةةرات نظةةام العمةةف  
وحست تسلسل الو يمة إما ترااميا أو حست النوع. 
 تتتاريخ الطلتت   يعةرض النظةةام تةةاريخ إدخةا  الطلةةت آليةةا   قابةل للتعةةديل ويم ةةن 
أم ي ةةوم آليةةا   يةةر قابةةل للتعةةديل أو يةةتم إدخالةة  يةةدويا  حسةةت ا ختيةةار فةةي 
متغيرات العمف . 
 رقمالعميل  يختار المستخدم رقم العميل المعني لالطلت لااتخدام F9. 
 العملة يختةار المسةتخدم عملةة الطلةت مةن قائمةة العمةفت وهةي العملةة التةي 
او  تصدر باا فاتورة المبيعات.      
 مركل التكلفتة يظاةر هةذا الحمةل عنةد تحديةد خيةار (وحيةدس فةي المتغيةر (نةوع 
مريةةل التكل ةةةس فةةي متغيةةرات العمةةف ، ويسةةتخدم  ختيةةار مريةةل التكل ةةة مةةن 
المائمة المنسدلة حست السيااة المتبعة في التعامةل مةع مرااةل التكل ةة، أمةا 
في حالة تحديد خيار (متعددس في المتغير المذيور ايتم التعامل مع مراال 
التكل ة عل  مستو  الصنا في البيانات الت صيلية.  
 رقم المرب في هذا الحمل يدوم  رقم مرتع الطلت -رقما   أو حرفا  -اأم 
ي وم رقم المستند اليدوي أو رقم ملا و يرها من البيانات التي يستند لاا 

--- PAGE 54 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
54 
المستخدم في إصدار العملية أو التي يست اد مناا في عملية البحث، وهذا 
الحمل اختياري وقد ي وم إتباري في حالة ت عيل متغير (إدخا  رقم 
المرتع إتباريس في  ا ة متغيرات العمف .  
 تتتتاريخ المربتتت يةةةدوم المسةةةتخدم تةةةاريخ المرتةةةع الةةةذي يةةةتم إدخالةةة  لتسةةةايل 
الرتوع إلي . 
 تاريخالتسليم: يحدد تاريخ التسليم المتوقع للبضاعة إل  العميل. 
 رقمالسائق  يختار المستخدم رقم السائو المرتبط لطلت العميل من قائمة.  
 رقمالمندوب  إكا يام طلت العميل يتبع مندوب معين يحدد المندوب. 
 البيتتتان يةةةتم فةةةي هةةةذا الحمةةةل تةةةدوين البيةةةام التولةةةيحي لطلةةةت العميةةةل، وهةةةذا 
الحمةةل اختيةةاري وقةةد ي ةةوم  إتبةةاري فةةي حالةةة ت عيةةل متغيةةر (إدخةةا  البيةةام 
اتباريس في  ا ة متغيرات العمف  
 تاريخالتحضير  يدخل التاريخ الذي يمثل بداية تحضير يمية الطلت. 
 تتتاريخ استتتلامالمتتو:ع  يةةدوم التةةاريخ المتوقةةع  اةةتفم المةةوزع لكميةةة الطلةةت 
من المخازم. 
 رقتتتمالمستتتو   يختةةةار المسةةةتخدم  رقةةةم المسةةةوق الةةةذي قةةةام لعمليةةةة التسةةةويو 
للعميل من قائمة. 
 طريقة الدع : يحدد المستخدم طريمة الدفع المناابة من قائمة طرق الدفع. 
- تاريخ انتهاء الطل   يحدد المستخدم هنا تاريخ انتاةا  الطلةت علة  أم يأخةذ 
في ا عتبار عدم تجاوز الحد الأعلة  لتةاريخ انتاةا  الطلةت لالأيةام والمةدخل فةي 
 ا ة متغيرات نظام العمف . 
- رقتتتم المشتتتروع: يظاةةةر هةةةذا الحمةةةل عنةةةد تحديةةةد خيةةةار (وحيةةةدس فةةةي المتغيةةةر 
(ااةةةةتخدام المشةةةةاريعس فةةةةي متغيةةةةرات العمةةةةف ، ويسةةةةتخدم  ختيةةةةار المشةةةةروع مةةةةن 
المائمة المنسدلة حست السيااة المتبعة في التعامةل مةع المشةاريع، أمةا فةي حالةة 

--- PAGE 55 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
55 
تحديةةةد خيةةةار (متعةةةددس فةةةي المتغيةةةر المةةةذيور اةةةيتم التعامةةةل مةةةع المشةةةاريع علةةة
مستو  الصنا في البيانات الت صيلية، ويست اد من  في تحليل الطلبةات لحسةت 
المشةةةةةروع وااةةةةةتخراج التمةةةةةارير المحااةةةةةبية الإتماليةةةةةة أو التحليليةةةةةة علةةةةة  أاةةةةةاس 
المشروع. 
 رقتتتتمالنشتتتتاط  يظاةةةةر هةةةةذا الحمةةةةل عنةةةةد تحديةةةةد خيةةةةار (وحيةةةةدس فةةةةي المتغيةةةةر 
(ااةةتخدام الأنشةةطةس فةةي متغيةةرات العمةةف ، ويسةةتخدم  ختيةةار النشةةار مةةن 
المائمة المنسدلة حسةت السيااةة المتبعةة فةي التعامةل مةع الأنشةطة، أمةا فةي 
حالة تحديد خيار (متعددس في المتغيةر المةذيور اةيتم التعامةل مةع الأنشةطة 
علةةة  مسةةةتو  الصةةةنا فةةةي البيانةةةات الت صةةةيلية، ويسةةةت اد منةةة  فةةةي تحليةةةةل 
الطلبات لحست النشار وااتخراج التمارير المحاابية الإتمالية أو التحليلية 
عل  أااس النشار. 
 رقمالمنطقة  في هذا الحمل يختار المستخدم منطمة العميل لااتخدام F9 . 
 الحول يتضمن هذ الحمل خيارين متعلمين لحجل الكميات يالتالي: 
• حجةةةل الكةةةةل: يم ةةةةن حجةةةةل يميةةةةة الطلةةةةت لشةةةة ل يلةةةةي فعنةةةةد عمليةةةةة 
اختيةةار حجةةل الكةةل يةةتم حجةةل يةةل ا صةةنا  المدخلةةة فةةي البيانةةات 
الت صيلية ويترتت عل  كل  الخيار فتح حملين تديدين هما: 
o المخةةةةلم وهةةةةذا الحمةةةةل يظاةةةةر  ةةةةريطة أم ي ةةةةوم متغيةةةةر تعةةةةدد 
المخةةازم م عةةف فةةي  ا ةةة متغيةةرات العمةةف  ويختةةار المسةةتخدم 
المخلم الذي ايتم حجل الأصنا  من . 
o إلةةة  تةةةاريخ يحةةةدد فةةةي هةةةذا الحمةةةل تةةةاريخ ناايةةةة حجةةةل الكميةةةة 
حيث لعد هذا التاريخ يعمل النظام عل  إلغا  الحجل آليا . 
• الغةةا  حجةةل الكةةل: فةةي حالةةة اختيةةار الغةةا  حجةةل الكةةل يلغةةي النظةةام 
حجل الكميات في الطلت. 

--- PAGE 56 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
56 
 بتتتدونضتتتريبة: إكا تةةةم تأ ةةةير هةةةذا المر ةةةع فةةة م الطلةةةت الةةةذي تةةةم إدخالةةة    
يخضةةةةع للضةةةةريبة عنةةةةد إنلالةةةة  إلةةةة  فةةةةاتورة المبيعةةةةات، هةةةةذا إكا  تةةةةم ت عيةةةةل 
(الضريبةس من المتغيرات العامة . 
 تعليق: ت عيل هةذا الخيةار يعمةل علة  تعليةو الطلةت لأي اةبت مةن الأاةباب 
وعدم إنلال  إل  فاتورة المبيعات إ  لعد إلغا  التعليو. 
 موق ت عيل هذا الخيار يعمل عل  توقيا الطلةت و  يةتم التعامةل معة  ا  
لعد إلغا  هذا التوقيا. 
 تحويل إل  نظامالإنتاج  ت عيل هذا الخيار يعمل عل  إم انية تحويةل طلةت 
العميةةةةةل إلةةةةة  نظةةةةةام الإنتةةةةةاج إكا يةةةةةام النظةةةةةام يتعامةةةةةل مةةةةةع نظةةةةةام ا نتةةةةةاج 
والتكاليا.  
 
ثانيا    بيانات التامين 
 بدايةةةة  نشةةةير أنةةة  لإدخةةةا  بيانةةةات التةةةأمين ينبغةةةي ت عيةةةل متغيةةةر ااةةةتخدام نظةةةام 
التةةأمين الصةةحي فةةي  ا ةةة المتغيةةرات فةةي نظةةام العمةةف  ومةةن  ةةم التأ ةةير علةة  
خيةةار  ةةرية التةةأمين فةةي بيانةةات العمةةف  عنةةد تعريةةف العميةةل المسةةتاد  و ر ةةط 
العميل الذي هو  رية التامين لحمل  رية التامين و التالي يم ن إدخا  بيانةات 
التأمين الصحي في هذا التبويت عل  النحو التالي: 
 
 
 
- شركة التأمين: يعرض النظام  رية التأمين المرتبطة لالعميل.  

--- PAGE 57 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
57 
- الرقم التأميني للمشترك/الوهة المستفيدة من التتامين / اسم المشتترك  يةتم 
إدخةةةةا  الةةةةرقم التةةةةأميني للمشةةةةترك المعةةةةر  فةةةةي  ا ةةةةة بيانةةةةات التةةةةأمين للمشةةةةترك 
فيعرض النظام الجاة المست يدة من التأمين واام المشترك. 
- صتتلة القربتتة  يختةةار صةةلة المرالةةة المعرفةةة مسةةبما  فةةي  ا ةةة بيانةةات التةةأمين 
للمشترك. 
- نستتتبة التحمتتتل  يةةةتم إنةةةلا  نسةةةبة التحمةةةل التةةةي تةةةم تحديةةةدها اةةةل ا  فةةةي  ا ةةةة 
بيانات التأمين للمشترك. 
- سقف الفاتورة داخل الشتبةة بتالمحلي  وهةذا يعبةر عةن (مبلةغس السةما الةذي 
يجت أم تتحملة   ةرية التةامين داخةل الشةب ة والةذي تةم تعري ة  مسةبما  فةي  ا ةة 
بيانات  ريات التأمين. 
- سقف الفاتورة ختارج الشتبةة بتالمحلي  يعبةر عن(مبلةغس السةما الةذي يجةت 
أم تتحمل   رية التأمين خارج الشب ة. 
- بهة التطبي   تحدد تاة التطبيت التةي قامةت لعمليةة اصةدار فةاتورة العةفج 
من قائمة. 
- التشخيص  يتم  رم ماهية التشخيص الخاص لالمست يد. 
- كتتود المواعقتتة  يةةدوم هنةةا يةةود الموافمةةة علةة  ااةةتكما  الإتةةرا ات الةةوارد مةةن 
 رية التأمين.  
- إبمتتالي المبلتتغ  يمثةةل اتمةةالي المبلةةغ اتمةالي عةةام فةةاتورة المبيعةةات للمشةةترك 
المست يد ويعرض آليا  من واقع إتمالي قيمة الأصنا  في البيانات الت صيلية.  
- مبلتغ التحمتل  يمثةل المبلةغ الةذي تحملة  المسةت يد وفمةا  لنسةبة التحمةل الممةررة 
عل  مستو  ال اتورة ويعرض النظام المبلغ آليا  .  
- عار  السقف  يمثل إتمالي فارق السما وهو عبةارة عةن ال ةرق بةين السةما 
المحدد للمشترك عل  مستو  ال اتورة وقيمة ال اتورة ال علية  

--- PAGE 58 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
58 
- المبلتتغ المطلتتوب يمثةةل المبلةةغ حاصةةل تمةةع مبلةةغ التحميةةل +فةةارق السةةما 
عل  مستو  ال اتورة ويعرض المبلغ آليا .  
 
ثالثا   البيانات الاضاعية   
يةةتم التعامةةل مةةع هةةةذه البيانةةات إكا هنةةاك لةةرورة  اةةةتخدام احةةد  هةةذه الحمةةةو  
ا لافية للحصو  عل  تمةارير معينةة، حيةث يم ةن تعةديل ااةم يةل حمةل  لااةم 
محدد  من خف   ا ة ترتمة النصوص في التايةة العامة. 
 
رابعا   أعباء المبيعات 
يستخدم هذا التبويت للتعامل مع أعبا  المبيعات علة  مسةتو  ال ةاتورة أو علة  مسةتو  
الأصنا  وعل  النحو التالي: 
 
 
 
• علةة  مسةةتو  ال ةةاتورة: إكا يةةام نةةوع تةةأ ير العةةت  علةة  مسةةتو  ال ةةاتورة ف نةة  
يةةتم التعامةةل مةةع الأعبةةةا  آليةةا  حسةةت متغيةةر إنةةةلا  التةةأ ير آليةةا  أو يةةتم إدخةةةا  
العةةةت  يةةةدويا  فةةةي الحمةةةو  المولةةةحة فةةةي الجةةةل  الأيمةةةن أعلةةة  الشا ةةةة علةةة  
النحو التالي:  
o رقم  اام العت يتم اختيار رقم العت  لااتخدام F9. 
o رقم الحسةاب: يةتم إنةلا  رقةم الحسةاب المةرتبط بةرقم العةت  والةذي تةم 
ر ط  عند تعريف العت  في  ا ة الأعبا  في تايةة المبيعات. 

--- PAGE 59 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
59 
o النسةةبة إكا يةةام العةةت  نسةةبة ف نةة  يةةتم إنةةلا  النسةةبة لشةة ل آلةةي إلةة  
حمل النسبة وعل  لوئاا يتم احتساب الميمة. 
o الميمة: إكا يام العت  مبلغ ف ن  يتم إنلال  مبا رة في هةذا الحمةل امةا 
في حةا  يةام العةت  نسةبة ف نة  يةتم لةرب النسةبة فةي قيمةة العةرض 
لنحصل لعدها عل  قيمة العت . 
• علةة  مسةةتو  الصةةنا: فةةي الجةةدو  الممابةةل (الجةةل  الأيسةةر أعلةة  الشا ةةةس 
يةةتم احتسةةاب الكميةةات والسةةعر لشةة ل آلةةي، حيةةث يةةتم إنةةلا  رقةةم العةةت  ورقةةم 
الصةةةنا و النسةةةبة أو الميمةةةة لشةةة ل آلةةةي وهةةةذا وفةةةو مةةةا تةةةم ترميةةةل ه فةةةي  ا ةةةة 
(أعبا  المبيعاتس. 
 
خامسا   البيانات الاعتراضية  
هةةةي البيانةةةات التةةةي يةةةتم إدخالاةةةا لغةةةرض تعميماةةةا علةةة  الأصةةةنا  فةةةي البيانةةةات 
الت صيلية يبيانات افترالية قابلة للتعديل. 
 
 
-  نوع الصنف  يحدد المستخدم نوع الصنا من قائمة أنواع الأصنا . 
- السعر الاعتراضي  يحدد المستخدم السةعر ا فترالةي الةذي اةينل  فةي الطلةت 
من قائمة الأاعار (تملة، تجلئةس. 

--- PAGE 60 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
60 
- الكمية الاعتراضية تدوم  الكمية ا فترالية لنوع الصنا في الطلت. 
- الكمية الموانية  تدوم الكمية المجانية لنوع الصنا في الطلت.  
- رقم الموموعة   تدوم المجموعة التي ينتمي إلياا نوع الصنا. 
- اسم الصنف  يدوم اام نوع الصنا. 
- طباعتتة الفتتاتورة بعتتد الحفتتظ مباشتترة  حيةةث يةةتم طباعةةة ال ةةاتورة مبا ةةرة لعةةد 
عملية الح ظ (وهذا الحمل يستخدم عند إنلا  الطلت في فاتورة المبيعاتس. 
-  إنتتتلاا الكميتتتة المتتتتوعرة   حيةةةث يةةةتم إنةةةلا  الكميةةةة المتةةةوفرة فةةةي المخةةةازم مةةةن 
الصنا المحدد إل  الطلت ومن  م إل  فاتورة المبيعات. 
 
سادسا   استيراد من ملف إكسل 
- مسار برنامج الإكسل  يحدد مسار برنام  ا اسل في التايةةة العامةة للنظةام 
حيث يم ن تحديد المسار من الجااز الرئيسي أو من أي تااز طرفي. 
 
   
- ترتيتت  و استتتيراد ملتتف الإكستتل  يةةتم إعةةداد وترتيةةت ورقةةة العمةةل فةةي ا اسةةل 
حسةةت الصةةيغة التةةي يتطلباةةا النظةةام وهةةي مثبتةة  فةةي  ا ةةة إكم التوريةةد وتتكةةوم 
مةةن أعمةةدة محةةددة مسةةبما  ومرتبةةة لحيةةث يمةةوم المسةةتخدم بتجايةةل وترتيةةت ا اسةةل 
حسةةةةت هةةةةذه الصةةةةيغة المحةةةةددة (رقةةةةم الصةةةةنا، ااةةةةم الصةةةةنا، الوحةةةةدة، الكميةةةةة، 
السعرس ومن  م تبدأ عمليةة ااةتيراد البيانةات إلة  الشا ةة إم لةم ي ةن هنةاك خطةأ 
يمنع من ا اتيراد.    
-  رمتتتل وحتتتدة القيتتتاس  يةةةتم اختيةةةار وحةةةدة الميةةةاس التةةةي اةةةيتم تعميماةةةا علةةة  
الأصنا  التي ايتم ااتيرادها. 

--- PAGE 61 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
61 
-  المختتتتلن يةةةةتم تحديةةةةد المخةةةةلم الةةةةذي اةةةةيتم منةةةة  البيةةةةع واةةةةيتم تعميمةةةة  علةةةة  
الأصنا  التي ايتم ااتيرادها. 
-  الستتعر الاعتراضتتي  يةةتم تحديةةد مسةةتو  السةةعر ا فترالةةي الةةذي اةةيتم تعميمةة  
عل  الأصنا  التي ايتم ااتيرادها. 
 
سابعا   البيانات التفصيلية   
البيانات الت صيلية إما يتم إنلالاا لش ل آلي عند إنلا  البيانات مةن واقةع عةرض 
اعر معين أو يتم إدخالاا لش ل يدوي  في الطلت عل  النحو التالي: 
- رقم الصنف  يستخدم هذا الحمل  ختيار الأصنا  التي ايتم اختيارها في 
طلت العميل لااتخدام F9 مرتبة حست رقم الصنا أو لااتخدامF8 
مرتبة حست اام الصنا أو لطريمة لحث اخر  لااتخدام F7 فتظار
 ا ة للمساعدة متعددة الخيارات في البحث، و مجرد اختيار الصنا 
يعرض النظام رقم الصنا واام الصنا. 
- الوحتتدة  تظاةةر فةةي هةةذا الحمةةل وحةةدة قيةةاس الصةةنا إكا يةةام للصةةنا وحةةدة 
قياس واحدة، أما إكا يام للصنا أاثر من وحةدة قيةاس فيةتم اختيةار الوحةدة 
من قائمة الوحدات التي تظار بوااطة (F9س 
- المواصفات  تظار المواصة ات آليةا عنةد تحديةد رقةم الصةنا أو رقةم البةاريود 
وهةةةذا العمةةةود   يظاةةةر إ  لموتةةةت متغيةةةر إظاةةةار مواصةةة ات الصةةةنا فةةةي 
متغيرات العمف . 
- الوحدة العددية (ان و :ان)  تظار الوحةدة العدديةة فةي حالةة مةا ي ةوم الصةنا 
يتعامل مع (الوزمس وتظار آليا   إكا يام للصنا وحةدة قيةاس واحةدة، أمةا إكا 
اةام للصةةنا أاثةر مةةن وحةدة قيةةاس فيةةتم اختيةار الوحةةدة مةن قائمةةة الوحةةدات 
التي تظار بوااطة (F9س 

--- PAGE 62 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
62 
- الكميتتة العدديتتة  يسةةةتخدم هةةذا الحمةةل فةةي حالةةةة التعامةةل مةةع الأوزام لتةةةدوين 
الكميةةةة العدديةةةة التةةةي اةةةيموم النظةةةام بتحويلاةةةا إلةةة  يميةةةة ممااةةةة فةةةي حمةةةل 
الكمية، يما يم ن إدخا  الكمية الممااةة واةيموم النظةام بتحويلاةا إلة  يميةة 
عددية في هذا الحمل. 
- تتتتاريخ الإنتهتتتاء  فةةةي هةةةذا الحمةةةل يةةةدوم تةةةاريخ انتاةةةا  الصةةةنا إكا يةةةام مةةةن 
الأصةةةنا  التةةةي تتعامةةةل مةةةع تةةةاريخ ا نتاةةةا  وفمةةةا  لمتغيةةةر (ااةةةتخدام تةةةاريخ 
ا نتاا س في  ا ة بيانات الأصنا .  
- رقتتتم الدععتتتة  فةةةي هةةةذا الحمةةةل يةةةدوم المسةةةتخدم رقةةةم الدفعةةةة التةةةي تةةةم تعري اةةةا 
وللتوليح الجدو  التالي يبين ييا يتم تكوين رقم الدفعة  
اللوم  الش ل الموديل الجنس 
1 أحمر 1 طويل 1 قديم 1 نسائي 
2 أخضر 2 قصير 2 حديث 2 بناتي 
3 أاود 3 عالي 3 عصري 3 و دي 
رقم الدفعة 1111 يعني أحمر طويل قديم نسائي(في حالة الترقيم عل  مستو  
ال الأعمدة س 
رقم الدفعة 111 يعنةي أحمةر طويةل قةديم(فةي حالةة التةرقيم علة  مسةتو   ف ةة 
أعمدةس. 
رقةةم الدفعةةة 11 يعنةةي أحمةةر طويةةل  (فةةي حالةةة التةةرقيم علةة  مسةةتو   عمةةودينس 
وه ذا. 
- أعمتتدة أرقتتام الدععتتة  تظاةةر عنةةاوين أعمةةدة الدفعةةة آليةةا  وفمةةا ليرقةةام التةةي تةةم 
تحديةةدها فةةي رقةةم الدفعةةة وهةةي الأعمةةدة التةةي تةةم تعري اةةا فةةي  ا ةةة متغيةةرات 
المخلوم. 

--- PAGE 63 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
63 
- الحوتتم والمستتاحة يم ةةن الةةتح م فةةي ااةةتخدام الحجةةم والمسةةاحة عةةن طريمةةة 
متغيةةةةر (إظاةةةةار معةةةةامفت الممااةةةةات فةةةةي  ا ةةةةة العمليةةةةاتس فةةةةي متغيةةةةرات 
المخةةلوم، فةة كا يةةام الخيةةار الم عةةل هةةو (الحجةةمس فةة م النظةةام يعةةرض أعمةةدة 
الطةةةةو  والعةةةةرض وا رت ةةةةاع والعةةةةدد عنةةةةد عمليةةةةة إدخةةةةا  قةةةةيم معينةةةةة للطةةةةو  
والعةةةةرض وا رت ةةةةاع والعةةةةدد (الطةةةةو  x العةةةةرضx ا رت ةةةةاعx العةةةةددس فةةةة م 
النظةةام يمةةوم لضةةر اا تميعةةا  والنةةات  يضةةةع  فةةي حمةةل الكميةةة، أمةةا إكا يةةةام 
خيةةةار (المسةةةاحةس فانةةة  يعةةةرض عمةةةود الطةةةو  والعةةةرض والعةةةدد عنةةةد عمليةةةة 
إدخا  قيم معينة للطو  والعرض ف م النظام يموم لضر اا تميعا  (الطو  x 
العرضx العددس والنات  يضع  في حمل الكمية. 
- انرقتام التسلستلية  عنةد عمليةة ت عيةةل خيةار (التعامةل مةع الأرقةام التسلسةةليةس 
مةةةةع الصةةةةنا   يسةةةةمح النظةةةةام ل دخةةةةا  يميةةةةة مبا ةةةةرة للصةةةةنا وزنمةةةةا يةةةةتم 
ااةةةةةةةةتدعا   ا ةةةةةةةةة فرعيةةةةةةةةة يةةةةةةةةتم فياةةةةةةةةا إدخةةةةةةةةا  أرقةةةةةةةةام تسلسةةةةةةةةلية للصةةةةةةةةنا، 
و مجةةرد الخةةر و ج مةةن  ا ةةة الأرقةةام التسلسةةلية تظاةةر يميةةة الصةةنا آليةةا  فةةي 
حمل (الكميةس و هي عبارة عن إتمالي الأرقام التسلسلية. 
- الكميتتة  يسةةتخدم هةةذا الحمةةل لإدخةةا  يميةةة الصةةنا التةةي ايتضةةمناا الطلةةت 
وفما لعرض السعر يما أم الكمية قد تظار آليا  إكا يام الصنا يتعامل مع 
الأرقةةةةام التسلسةةةةلية أو الملحمةةةةات أو الأوزام بنةةةةا   علةةةة  البيانةةةةات التةةةةي يةةةةتم 
إدخالاا في الأماان المخصصة لاا. 
- الكمية الموانية  يتم إنلا  الكميةة المجانيةة لشة ل آلةي حيةث يةتم إنلالاةا بنةا   
عل  الترميل الذي تم في  ا ة الكميات المجانية، يما يم ن إدخةا  الكميةة 
المجانية يدويا  إكا يام الصنا يتعامل مع الكميات المجانية. 
- الملحقات  عند ت عيل ااتخدام الملحمات   يسمح ل دخا  يمية مبا رة وزنما 
يةةتم ااةةتدعا   ا ةةة فرعيةةة لااةةتخدام F5 وهةةذه الملحمةةات تةةم ترميلهةةا مسةةبما 

--- PAGE 64 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
64 
فةةي  ا ةةة ترميةةل الملحمةةات فةةي تايةةةة المخةةلوم ، يةةتم فياةةا تحديةةد يةةل ملحةةو 
لالإلةةافة إلةة  الكميةةة الخاصةةة لةة  وهةةي تةةل  مةةن الكميةةة الإتماليةةة للصةةنا 
المحتةةو  علةة  الملحمةةات ، لعةةد الإدخةةا  للملحمةةات نمةةوم لالضةةغط علةةة  زر 
إنلا  الكمية و هي عبارة عن إتمالي يميات الملحمات.  
- الستعر  فةةي هةةذا العمةود يةةتم تحديةد اةةعر الوحةدة الواحةةدة مةن الصةةنا و ي ةةوم 
بن س عملة الطلت.  
- الخصتتتم  هةةةي النسةةةبة التةةةي يحةةةددها العميةةةل فةةةي ال ةةةاتورة علةةة  ااةةةاس خصةةةم 
مسموم ل  يتم منحاا للعميل فمد ي وم الخصم (خصم1، خصم2، خصم3س
وترحةةل هةةذه الخصةةومات إلةة  حسةةاب الخصةةم المسةةموم لةة  حيةةث يةةتم ترميةةل 
الخصم عل  مستو  الصنا في  ا ة تريل الخصم في تايةة المبيعات. 
- الضريبة  يةتم إنةلا  الضةريبة لشة ل آلةي إلة  حمةل الضةريبة إكا يةام الصةنا 
خالع للضريبة حيث يتم ت عيل الضريبة علة  مسةتو  الصةنا فةي بيانةات 
الأصنا  ويتم احتساب الضريبة إمةا علة  مسةتو  السة عر او السةعر نةاقص 
الخصم حسةت مةا تةم تحديةده فةي متغيةرات العمةف  لطريمةة احتسةاب لةريبة 
الميمة المضافة. 
- ابمالي السعر  هوعبةارة عةن حاصةل لةرب وحةدات الصةنا ×اةعر الوحةدة
الواحدة من الصنا ويعرض آليا . 
- نسبة التحمل  يعرض النظام آليا  نسبة تحمل المست يد من التأمين (المشترك 
س و فما  لما تم ا ت اق علي  مع  رية التأمين وتم تعريةف نسةت  التحمةل فةي 
 ا ة بيانات المشترك. 
- مبلغ التحمل  هو عبارة عةن حاصةل لةرب نسةبة التحمةل ×اتمةالي السةعر
ويعرل  النظام آليا . 

--- PAGE 65 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
65 
- عتتار  الستتقفيةةدوم فةةارق السةةما يةةدويا  وهةةو عبةةارة عةةن ال ةةرق بةةين السةةما 
المحدد للمشترك عل  مستو   الصنا وقيمة الصنا ال علية. 
- ابمتتالي الفتتار   هةةو عبةةارة عةةن حاصةةل تمةةع مبلةةغ التحمةةل + فةةارق اةةما 
الصنا إم وتد. 
- ابمتتالي المبلتتغ النقتتد   يمثةةل المبلةةغ ال ةةرق بةةين اتمةةالي السةةعر – اتمةةالي 
ال ارق عل  مستو  الصنا. 
- البيتتان   يظاةةر هةةذا العمةةود عنةةد ت عيةةل المتغيةةر (إظاةةار البيةةام علةة  مسةةتو  
الصةةناس فةةةي  ا ةةة متغيةةةرات نظةةام العمةةةف  ويسةةتخدم لتةةةدوين البيةةام علةةة  
مستو  الصنا إكا ااتدعت الضرورة كل . 
 
 

--- PAGE 66 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
66 
 الاستلام والفحص 
الاستتتخدام  تظاةةر الشا ةةة عنةةد ت عيةةل متغيةةر (ااةةتخدام نظةةام أمةةر الشةةغلس فةةي 
 ا ة متغيرات نظام العمف  ومن  م ت عيل متغير (ااةتخدام اةندات ا اةتفمس، 
وتسةةةةتخدم لتن يةةةةذ عمليةةةةة ااةةةةتفم وفحةةةةص الأتاةةةةلة التةةةةي تسةةةةتلماا المنشةةةةأة مةةةةن 
عمفئاا - وهي من الأصةنا  التةي تخةتص المنشةأة ببيعاةا - لغةرض صةيانتاا 
اوا    يانت لد  تل  الأتالة يروت لمام صادرة من المنشأة اارية أم منتاية 
صيانة مجانية أو خدمة. 
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
تستخدم الشا ة لعد النمر عل  زر إلافة عل  النحو التالي:  
اولا   البيانات الرئيسية   
- نوع السند  يختار المستخدم نوع اند ا اتفم من قائمة وفما  لينواع التي تم 
تعري اا في  ا ة أنواع ا اتفم وال حص. 

--- PAGE 67 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
67 
- رقمالسند  يولد النظام رقم آلي قابل للتعديل ويم ن أم ي وم آليةا    يةر قابةل 
للتعديل أو يتم إدخال  يدويا   حست ا ختيار في متغيرات العمف  وحست تسلسل 
الو يمة فمد ي وم ترااميا أو حست النوع. 
- التتتاريخ  يعةةرض النظةةام تةةاريخ إدخةةا  العمليةةة آليةةا  قابةةل للتعةةديل ويم ةةن أم 
ي ةةوم آليةةا    يةةر قابةةل للتعةةديل أو يةةتم إدخالةة  يةةدويا   حسةةت ا ختيةةار فةةي متغيةةرات 
العمف . 
- نوع الصيانة  يتضمن هذا الحمل أاثر من نوع من أنواع الصيانة التي يم ن 
للمسةةتخدم اختيةةةار واحةةةدا مناةةا ويترتةةةت علةةة  اختيةةةار نةةوع الصةةةيانة اخةةةتف  فةةةي 
طريمة ادخا  البيانات في لمية الحمو  في الشا ة ونولح كل  فيما يلي: 
• الطريمة الأول  إدخا  البيانات يدويا   
عنةةد اختيةةار المسةةتخدم واحةةد مةةن الخيةةارات (مجةةام – خةةارج الضةةمام – 
خدمةةةس يترتةةت علةة  كلةة  ادخةةا  بيانةةات الحمةةو  فةةي الشا ةةة يةةدويا  علةة  
النحو التالي: 
o رقةةةةةمالصةةةةةنا: يختةةةةةار المسةةةةةتخدم رقةةةةةم الصةةةةةنا مةةةةةن قائمةةةةةة الأصةةةةةنا  
لااتخدام F9. 
o رقةةةةةم التسلسةةةةةل يختةةةةةار المسةةةةةتخدم الةةةةةرقم التسلسةةةةةلي الخةةةةةاص لالجاةةةةةاز 
المستاد  صيانت  لااتخدام F9. 
o رقةةم ااةةم العميةةل: يختةةار المسةةتخدم رقةةم العميةةل لااةةتخدام F9 واختيةةار
العميل الذي ايتم تسجيل اند ااتفم و فحص لاام . 
o المرحلة يعرض النظام المرحلةة آليةا  (مرحلةة ا اةتفمس عنةد قيةد بيانةات 
ا اتفم. 
o رقم ال اتورةيختار المسةتخدم رقةم ال ةاتورة التةي تةم لموتباةا بيةع الجاةاز 
للعميةةل لااةةتخدام F9 ويعةةرض النظةةام لعةةد اختيةةار ال ةةاتورةرقةةم وااةةم 

--- PAGE 68 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
68 
العميةةةةل -وكلةةةة  لمسةةةةاعدة إكا لةةةةم يةةةةتم اختيةةةةار العميةةةةل فةةةةي حمةةةةل رقةةةةم 
العميل-وتاريخ ال اتورة لصورة آلية. 
o تاريخ التسليم يدوم المستخدم تاريخ تسليم الجااز يدويا : 
o الوقت: يدوم المستخدم وقت تسليم الجااز يدويا .  
• الطريمة الثانية إدخا  البيانات آليا   
عنةةد اختيةةار المسةةتخدم خيةةار (تحةةت الضةةمامس يترتةةت علةة  كلةة  ادخةةا  
بيانات حمو  الشا ة آليا  عل  النحو التالي  
o رقةةةةةمالصةةةةةنا: يختةةةةةار المسةةةةةتخدم رقةةةةةم الصةةةةةنا مةةةةةن قائمةةةةةة الأصةةةةةنا  
لااةةتخدام F9 فيعةةرض النظةةام الأصةةنا  المعرفةةة تحةةت الضةةمام فمةةط 
ليختةةةةار الصةةةةنا المسةةةةتاد  مناةةةةا و مجةةةةرد اختيةةةةار الصةةةةنا يعةةةةرض 
النظةةام بيانةةات الحمةةو  المولةةحة فةةي الطريمةةة الأولةة  آليةةا  فيمةةا عةةد  
حملةةي تةةةاريخ ووقةةت التسةةةليم تةةةدخل يةةدويا  لالإلةةةافة إلةة  الحمةةةو  التةةةي 
تظار أا ل الشا ة عنةد اختيةار (تحةت الضةمامس وهةي (نةو ع ال ةاتورة، 
رقةةةم السةةةند، رقةةةم يةةةرت الضةةةمام اليةةةدوي، نةةةوع الضةةةمام، مةةةدة الضةةةمام 
لالشار، تاريخ انتاا  الضمامس يعرض النظام بياناتاا آليا . 
 
ثانيا    بيانات الاستلام  
 تدخل بيانات هذا التبويت عل  النحو التالي: 
- ملحقات الوها:  يتم إدخا  أي ملحمات تتبع الجااز تم تسةليماا مةع الجاةاز 
للصيانة حت  يتم إرتاعاا عند عملية تسليم الجااز. 
- العنوان / رقم التلفون   يدوم المستخدم عنوام العميل ورقم تل ون .  
- شتتتةو/ العميتتتل  تحةةةدد  ةةة و  العميةةةل عةةةن الجاةةةاز الخالةةةع للصةةةيانة بدقةةةة 
ليتسن  مراتعتاا من قبل قسم الصيانة. 

--- PAGE 69 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
69 
- بيان حالة الصنف  يدوم بيام الحالةة التةي علياةا الصةنا اةوا    يةام تديةد، 
مستخدم، وتود يسور أو  ير كل . 
- نوع الوها:  يتم اختيار نوع الجااز الذي تم ااتفم  من الأنواع المعرفة في 
 ا ة أنواع الأتالة في تايةة المبيعات.  
- عتتن طريتتق  يسةةجل ااةةم الشةةخص الةةذي اةةلم الجاةةاز قةةد ي ةةوم  ةةخص آخةةر 
 ير العميل. 
- رقم المرب   يتم في هذا الحمل تدوين رقم مرتع ا اتفم وال حص إم وتد. 
رقتم (المركتل / المشتروع / النشتتاط)  يم ةن ر ةط اةند ا اةتفم وال حةص لمريةةل 
التكل ة والمشروع والنشار إكا تطلت الأمر إل  كل . 
- حفظ  تح ظ البيانات لأي وايلة متاحة للح ظ. 
 
ثالثا    بيانات أخر/  
هةةذا التبويةةت مخصةةص للمنشةةآت التةةي تتعامةةل مةةع واةةائل النمةةل وتةةدخل بيانةةات 
التبويت عل  النحو التالي:  
- رقتتم الكتترت  يةةتم إدخةةا  رقةةم الكةةرت الخةةاص لالسةةيارة أو اةةيلة النمةةل التةةي تةةم 
ااتفماا لغرض الصيانة. 
- رقم اللوحة  يدوم المسةتخدم فةي هةذا الحمةل رقةم لوحةة السةيارة   واةيلة النمةل 
المطلوب صيانتاا. 
- بلد الصناعة  يدوم المستخدم في هذا الحمل بلد صنع السيارة   وايلة النمةل 
المطلوب صيانتاا. 
- سنة الصن   يدوم المستخدم انة صنع السيارة   وايلة النمل. 
- عتتتداد المستتتاعة  يةةةدوم المسةةةتخدم رقةةةم عةةةداد المسةةةافة السةةةيارة   واةةةيلة النمةةةل 
المطلوب صيانتاا. 

--- PAGE 70 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
70 
- حقتتتوا إضتتتاعية تةةةوفر الشا ةةةة العديةةةد مةةةن الحمةةةو  الإلةةةافية التةةةي قةةةد يةةةتم 
ااتخداماا في تولةيح مواصة ات الصةنا لشة ل أابةر وتحليةل هةذه الحمةو  يةتم 
ااتعرالةةاا مةةن خةةف  التمةةارير الإداريةةة ليتاةةلة المطلةةوب صةةيانتاا أو التةةي تةةم 
صيانتاا ويتم إعادة تسمية الحمو  لا نتما  إل   ا ة بيانات ترتمةة النصةوص 
في التايةة العامة للنظام. 
 
رابعا    بيانات الفحص 
لعد ااتفم الجااز تبدأ إترا ات ال حص عل  النحو التالي: 
 
 
- رقتتم المهنتتدس  يختةةار المسةةتخدم رقةةم المانةدس المخةةتص الةةذي اةةين ذ عمليةةة 
ال حةص مةةن قائمةة المةةوظ ين الةذين تةةم تعةةري ام فةي  ا ةةة بيانةات المةةوظ ين فةةي 
التايةةةة العامةةة -المةةدخفت - ةةريطة أم يةةتم ت عيةةل حمةةل (موظةةا صةةيانةس عنةةد 
تعريف الموظا حت  يظار في قائمة مانداي الصيانة. 
- تتتتاريخ استتتتلام المهنتتتدس  يةةدوم  المسةةةتخدم تةةةاريخ ااةةتفم المانةةةدس للجاةةةاز 
المطلوب صيانت . 
- ستتتب  العطتتتل  يةةةدوم المسةةةتخدم أو المانةةةدس المخةةةتص حسةةةت الصةةةفحيات 
الممنوحة ابت العطل لعد يشا عل  حالة الجااز. 

--- PAGE 71 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
71 
- تقريتتتر المهنتتتدس  يةةةدوم المسةةةتخدم أو المانةةةدس المخةةةتص تمريةةةر المانةةةدس 
حست الصفحيات الممنوحة.   
- باهل  في حةا  تةم فحةص الجاةاز وتحديةد المشة لة وأم الجاةاز تةاهل للبةد  
في عملية الصيانة.  
- غير ممةن اصلاحه  وهذا يعن  ام هذا الجااز  ير مم ةن صةيانت  وز عادتة  
للصيانة مر ة اخر  ي وم لد  المنشاة علم بذل . 
- حفظ  تح ظ البيانات لأي وايلة متاحة للح ظ. 
- معتمتتتد: لعةةةد عمليةةةة الح ةةةظ يةةةتم تحديةةةد التأ ةةةير علةةة  زر ا عتمةةةاد  عتمةةةاد 
بيانات ال حص. 
 
خامسا    مواعقة العميل  
 هةةذا التبويةةت لتو يةةو موافمةةة العميةةل علةة  إتةةرا  الصةةيانة للجاةةاز لعةةد ال حةةص 
الأولي لماندس الصيانة المختص.  
 
- مو اعقة العميل  يختار المستخدم في حمل الموافمة نعم  أو  وفي حالة موافمة 
اختةةار (نعةةمس تسةةتكمل إتةةرا ات الصةةيانة فةةي التبويةةت التةةالي وفةةي حالةةة اختيةةار 
( س ف ن  يتعذر المضي في صيانة الجااز. 
- تتتاريخ  يعةةرض النظةةام آليةةا  تةةاريخ موافمةةة العميةةل آليةةا  قابةةل للتعةةديل مةةن قبةةل 
المستخدم. 
- البيتتتان  تةةةدوم المفحظةةةات التةةةي يراهةةةا العميةةةل فيمةةةا يتعلةةةو لالصةةةيانة، و عةةةد 
موافمة العميل إكا تطلت الأمر صر  قطع  يار لإترا  الصيانة 

--- PAGE 72 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
72 
- اعتماد يتم اعتماد موفمة العميل عل  عملية ال حص.  
- حفظ  تح ظ البيانات لأي وايلة متاحة للح ظ. 
 
سادسا    الصيانة  
فةةةي هةةةذا التبو يةةةت يةةةتم إدخةةةا  بيانةةةات الصةةةيانة لعةةةد موافمةةةة العميةةةل علةةة  تن يةةةذ 
الصيانة عل  النحو التالي: 
 
- رقم المهندس  يتم اختيار ماندس الصيانة الةذي اةيموم لصةيانة الجاةاز مةن 
قائمة مانداي الصيانة. 
- التاريخ  يدوم تاريخ ااتفم الجااز. 
- بيان حالة الوها:  يدوم المستخدم حالة الجااز قبل الصيانة. 
- البيتتتان  تةةةدوم حالةةةة الجاةةةاز لعةةةد الصةةةيانة ومةةةا هةةةي قطةةةع الغيةةةار التةةةي تةةةم 
ااتبدالاا  
- تاريخ الانتهاء  يدوم المستخدم تاريخ ا نتاا  من صيانة الجااز المحدد. 
- حفظ  تح ظ البيانات لأي وايلة متاحة للح ظ. 
- اعتماد  يتم اعتماد الصيانة لعد عملية الح ظ.  
 
تنويه 
لعد ااتكما  إتةرا ات اعتمةاد البيانةات فةي تبويةت الصةيانة ينتمةل المسةتخدم إلة  
 ا ةةةة أمةةةر الشةةةغل لتن يةةةذ عمليةةةة صةةةر  تكةةةاليا الصةةةيانة اةةةوا    تطلةةةت الأمةةةر 
صةةةةر  قطةةةةع  يةةةةار معينةةةةة مةةةةن المخةةةةازم أو صةةةةر  أتةةةةور الصةةةةيانة وتكالي اةةةةا 
اصنا خدمي معر  لالمخازم، تمايدا لإصدار فاتورة مبيعات للعميل.  

--- PAGE 73 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
73 
 
سابعا  تصريح خروج 
في هذا التبويت يتم تدوين بيانات تصريح الخروج عل  النحو التالي: 
 
- تصريح خروج  يتم ت عيل المش ر (تصريح خروجس ليكم لخروج الجااز. 
- التاريخ  يدوم تاريخ تصريح الخروج للجااز الذي تم صيانت . 
- المستلم  يتم تدوين اام مستلم الجااز و يانات . 
- البيان  يةتم تةدوين بيةام تولةيحي لشةأم تصةريح الخةروج و حالةة الجاةاز عنةد 
الخروج. 
- حفظ  تح ظ البيانات لأي وايلة متاحة للح ظ. 
- الطباعة  يتم طباعة التصريح لعد عملية الح ظ.   
 
ثامنا    المتابعة  
 يختص هذا التبويت بتدوين ومتالعة حرية الجااز الخالع لعملية الصيانة من 
تاريخ ا اتفم مرورا   لعملية ال حةص وموافمةة العميةل وتن يةذ أمةر الشةغل إلة  أم 
يتم إصدار تصريح خروج الجااز وتسليم  إل  العميل: 

--- PAGE 74 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
74 
 
- تاريخ يتم إدخا  تاريخ المتالعة عل  مستو  يل عملية. 
- المتابعتتتتة  تةةةدوم المراحةةةةل التةةةةي مةةةةر باةةةا الجاةةةةاز الخالةةةةع لعمليةةةةة الصةةةةيانة 
(ااتفم الجااز، فحص، الجااز، موافمة العميل .... إل  تصريح الخروج.س 
 
تاسعا    الحركة 
 يختص هذا التبويت لعرض الحريات الماليةة التةي تمةت علة  الجاةاز الخالةع 
للصيانة وانللت في  ا ة أمر الشغل وكل  لغرض الرقالة عل  المطةع والأتةور 
التي صرفت لغرض صيانة الجااز مولوع الصيانة. 
 
 

--- PAGE 75 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
75 
أوامر الشغل  
الاستخدام  تظار الشا ة عند ت عيل المتغير (ااتخدام أوامر الشغلس في  ا ة 
متغيةةةرات العمةةةف ، و أمةةةر الشةةةغل عبةةةارة عةةةن مرحلةةةة مةةةن مراحةةةل صةةةيانة الجاةةةاز 
الخالع لعملية الصيانة ويتم في هذه المرحلة تةدوين بيانةات أمةر الشةغل تمايةدا  
للبد  في تن يذ عملية الصيانة للجااز الخالع لعملية الصيانة. 
 
 
خطوات استخدام الشاشة 
تستخدم الشا ة لعد النمر عل  زر إلافة عل  النحو التالي:  
اولا   البيانات الرئيسية  
- النوع  يختار المستخدم نةوع أمةر الشةغل مةن قائمةة الأوامةر المعرفةة فةي أنةواع 
أوامر الشغل في تايةة نظام المبيعات. 
- رقم انمر  يولد النظام رقم الأمر آليا   قابل للتعديل ويم ن أم ي وم آليا    يةر 
قابةل للتعةديل أو يةةتم إدخالة  يةةدويا   حسةت ا ختيةةار فةي متغيةةرات العمةف  وحسةةت 
تسلسل الو يمة ي وم إما ترااميا أو حست النوع. 
- التتتتاريخ  يعةةةرض النظةةةام تةةةاريخ إدخةةةا  الطلةةةت آليةةةا   قابةةةل للتعةةةديل ويم ةةةن أم 
ي ةةوم آليةةا   يةةر قابةةل للتعةةديل أو يةةتم إدخالةة  يةةدويا  حسةةت ا ختيةةار فةةي متغيةةرات 
العمف . 

--- PAGE 76 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
76 
- رقتتمالستتند  فةةي هةةذا الحمةةل يسةةتدعي المسةةتخدم رقةةم اةةند ا اةةتفم وال حةةص 
الةذي تةم إدخالة  فةةي  ا ةة ال حةص وا اةتفم ووصةةل إلة  تبويةت الصةيانة (لعةةد 
موافمةةة العميةةل علةة  إتةةرا  الصةةيانةس حيةةث يةةتم اختيةةار اةةند ال حةةص وا اةةتفم 
لااتخدام F9 وتحديد المستند الذي او  يتم إنلال  إل   ا ة أوامر الشغل. 
- رقتتم العميتتل  يعةةرض النظةةام آليةةا  رقةةم وااةةم العميةةل لمجةةرد اختيةةار رقةةم اةةند 
ا اتفم وال حص. 
- العملة  يختار المستخدم العملة التي ايتم باا احتساب تكل ة صةيانة الجاةاز 
في اند ا اتفم وفاتورة المبيعات. 
- البيان  يتم إدخا   ر م عن عملية الصر  وقطع الغيار ونوعاا. 
- المرب   يتم إدخا  رقم المرتع الذي تم ا اتناد إلي  في عملية الصر . 
- رقتتم المهنتتدس  يةةتم اختيةةار المانةةدس الةةذي قةةام لالتوتيةة  لعمليةةة صةةر  قطةةع 
الغيار أو الذي حدد تكل ة الصيانة. 
- مركتتل التكلفتتة  يةةر ط المسةةتخدم المريةةل فةةي أمةةر الشةةغل إكا ااةةتوتت الأمةةر 
كل . 
 
ثانيا    البيانات التفصيلية 
 لمجةةةرد اختيةةةار رقةةةم السةةةند (ا اةةةتفم وال حةةةصس فةةةي البيانةةةات الرئيسةةةية يعةةةرض 
النظام آليا  البيانات في الحمو  الت صيلية التالية (م، رقم الصنا، اام الصنا، 
الوحدة -الكمية قابلة للتعديلس، أما بيانات الحمو  التالية تدوم يدويا  : 
- التاريخ  يدوم المستخدم تاريخ صر  الأصنا  أو الخدمات.  
- المخلن  يختار المستخدم المخلم الذي ايتم صةر  الأصةنا  أو الخةدمات 
من . 
- السعر  يدوم  اعر الصنا أو الخدمة (الأصنا  الخدميةس. 

--- PAGE 77 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
77 
- المبلغيعرض آليا  وهو عبارة عن لرب الكمية في السعر  
- حفظ  تح ظ البيانات لأي وايلة متاحة للح ظ. 
 
ثالثا    بيانات أخر    
تةةوفر الشا ةةة العديةةد مةةن الحمةةو  الإلةةافية التةةي قةةد يةةتم ااةةتخداماا فةةي تولةةيح 
مواص ات أمر الشغل لش ل أابر وتحليل هذه الحمو  يتم ااتعرالاا من خف  
التمةةةارير الإداريةةةة ليتاةةةلة المطلةةةوب صةةةيانتاا أو التةةةي تةةةم صةةةيانتاا ويةةةتم إعةةةادة 
تسمية الحمةو  لا نتمةا  إلة   ا ةة بيانةات ترتمةة النصةوص فةي التايةةة العامةة 
للنظام. 
 

--- PAGE 78 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
78 
عاتورة المبيعات 
الاستتتتخدام  تعةةةد فةةةاتورة المبيعةةةات مةةةن أهةةةم المسةةةتندات و الو ةةةائو المانونيةةةة التةةةي 
تمةةدماا المنشةةأة (البةةائعس إلةة  المشةةتري  (العميةةلس وتحتةةل طليعةةة الأولويةةات التةةي 
تةةةةدفع لالمنشةةةةأة  قتنةةةةا  الأنظمةةةةة المعلوماتيةةةةة وااةةةةتخداماا فةةةةي تسةةةةيير أنشةةةةطتاا 
المختل ة تجارية يانةت أم صةناعية أم خدميةة، وأهةم ااةتخدامات فةاتورة المبيعةات 
ما يلي:  
- ا بات الأصنا  المباعة إل  العمف  عددا  ونوعا  ومواص ات وقيمة . 
- قيد المبيعات النمدية عل  حساب النمدية وقيد المبيعات الآتلة عل  العمف . 
- خ ض يمية الأصنا  المباعة من المخلم.  
- ااتخدام ال اتورة وفما  لأنواع طرق البيع المتاحة (عادية، نمار بيع، تأمين 
صحيس. 
- احتسةةةاب عمةةةو ت المنةةةدو ين والعمةةةف  والمحصةةةلين والمةةةوظ ين وفمةةةا  لسيااةةةة 
احتساب العمو ت. 
- التعامل مع الأقسار، والأعبا ، والخصومات، والكميات المجانية، و يانات 
 ريات التأمين الصحي. 
 

--- PAGE 79 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
79 
طريقة استخدام الشاشة 
فاتورة المبيعات من المستندات التي تتطلت ارعة  في التعامةل (إدخةا  بيانةات، 
ح ةةةظ، طباعةةةة، تسةةةليم للعميةةةلس يةةةوم وظي ةةةة بيةةةع الأصةةةنا    تحتمةةةل التةةةأخير 
نتيجةةةة الإتةةةرا ات الروتينيةةةة، لةةةذل  ننةةةوه أم فةةةاتورة المبيعةةةات ر ةةةم تعةةةدد حمولاةةةا 
وتبويباتاا توفر للمستخدم إم انية التعامل معاا لسرعة قيااية تتناات ومماراةة 
وظي ةةةة رتةةةل المبيعةةةات لوظي ةةةة البيةةةع وكلةةة  عةةةن طريةةةو تعبةةةةة بيانةةةات الحمةةةو  
الإتبارية وأهماا: 
البيانات الرئيسية 
 المخلم 
 طريمة الدفع 
 رقم ال اتورة 
 التاريخ 
 رقم العميل 
 الصندوق   البن 
 العملة 
البيانات التفصيلية 
 رقم الصنا 
 الكمية 
 اعر الوحدة 
ومن  م ح ظ البيانات وطباعة ال اتورة وتسليماا للعميل. 
ونظةةةرا  لأهميةةةة فةةةاتورة المبيعةةةات فةةة م كلةةة   يمنةةةع مةةةن أم نتنةةةاو   ةةةرم طريمةةةة 
ااةةتخدماا لالت صةةيل وفمةةا  للمتغيةةرات المتعةةددة التةةي يوفرهةةا النظةةام حيةةث تسةةتخدم 
الشا ة لعد النمر عل  زر إلافة عل  النحو التالي: 
 

--- PAGE 80 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
80 
اولا   البيانات الرئيسية 
- المختتتلن  يظاةةةر هةةةذا الحمةةةل إكا يةةةام متغيةةةر (ااةةةتخدام تعةةةدد المخةةةازم س فةةةي 
 ا ة متغيرات العمف   ير مستخدم، وفي هذا الحمل يختةار المسةتخدم المخةلم 
الذي اتن ذ من  عملية البيع، أما عند ااتخدام (متعدد المخازمس ف ي هذه الحالة 
ايتم التعامل مع المخازم في البيانات الت صيلية عل  مستو  الصنا . 
- النوع  يختار المستخدم نوع ال اتورة من قائمة الأنواع المعرفة في  ا ة أنةواع 
ال واتير، ويم ن التح م في  متغير تسلسةل فةواتير المبيعةات مةن  ا ةة متغيةرات 
نظةةةام العمةةةةف  (حسةةةةت النةةةةوعس حيةةةةث أم هةةةةذا الخيةةةةار يم ةةةةن مةةةةن عمةةةةل تسلسةةةةل 
لل ةةواتير حسةةت النةةوع وفمةةا  لينةةواع المعرفةةة فةةي  ا ةةة أنةةواع فةةواتير المبيعةةات وزكا 
اةةام هنةةاك أاثةةر مةةن نةةوع فةة م النظةةام ي ةةوم لكةةل نةةوع تسلسةةل مسةةتمل عةةن النةةوع 
الآخر لغض النظر عن طريمة الدفع أو المريل أو المخلم. 
- طريقة الدع   يوفر هذا الحمل خيارات متعددة هي:  
• نمدا : تسةتخدم عنةد اةداد قيمةة فةاتورة المبيعةات نمةدا  إلة  الصةندوق  وعنةد 
اختيةةةةار هةةةةذا الخيةةةةار يعةةةةرض النظةةةةام فةةةةي البيانةةةةات الرئيسةةةةية حمةةةةل رقةةةةم 
الصندوق واام الصندوق . 
•  ةةي : تسةةتخدم عنةةد اةةداد قيمةةة ال ةةاتورة لشةةي  مةةن العميةةل وعنةةد اختيةةار 
هةةذا الخيةةار يعةةرض النظةةام فةةي البيانةةات الرئيسةةية حمةةل رقةةم البنةة ، ااةةم 
البن ، رقم الشي ، مبلغ الشي ، تاريخ ااتحماق الشي . 
• نمد و ي : تستخدم في حالة ااتفم تل  من ال اتورة نمدا  و الجةل  البةاقي 
 ةةةي  وعنةةةد اختيةةةار هةةةذا الخيةةةار يعةةةرض النظةةةام فةةةي البيانةةةات الرئيسةةةية 
الحمةةةةةو  (رقةةةةةم البنةةةةة ، ااةةةةةم البنةةةةة ، رقةةةةةم الشةةةةةي ، مبلةةةةةغ الشةةةةةي ، تةةةةةاريخ 
ااتحماق الشي ، رقم الصندوق س. 

--- PAGE 81 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
81 
• آتل تستخدم في حالة بيع البضاعة عل  حساب العميل وقيمة ال اتورة 
ايسددها العميل في وقت  حو وعند اختيار هذا الخيار يعرض النظام 
فةةةةي البيانةةةةات الرئيسةةةةية الحمةةةةو  (رقةةةةم العميةةةةل، ااةةةةم العميةةةةل، والعنةةةةوامس 
 ونشير هنا أم هناك أاثر من م تةام لحةث فةي حمةل رقةم العميةل وحمةل 
اام العميل ايتم توليح  في التبويت الثاني عشر ل اتورة المبيعات . 
•  ب ة: تستخدم إكا يام بيع البضاعة وفما  لبطائو ا ئتمام وعند اختيار 
هذا الخيار يعرض النظام في البيانات الرئيسية الحمو  (نوع ال يلا، ااةم 
ال يلا، مبلغ ال يلاس  
• تحويل: تستخدم عند ااتفم قيمة ال ةاتورة عةن طريةو تحويةل المبلةغ مةن 
حسةةاب العميةةل فةةي البنةة  إلةة  الحسةةاب البنكةةي للمنشةةأة لةةأي واةةيلة مةةن 
الواائل، ويةتم ا بةات العمليةة لموتةت إ ةعار بنكةي أو لةأي و يمةة ا بةات 
أخةةةر   وعنةةةد اختيةةةار هةةةذا الخيةةةار يعةةةرض النظةةةام فةةةي البيانةةةات الرئيسةةةية 
الحمو  (رقم البن ، اام البن ، رقم ا  عار، مبلغ الشي س  
- إنتلاا البيانتات متتن  يةوفر هةذا الحمةل للمسةةتخدم إم انيةة إنةلا  الأصةنا  إلةة  
فاتورة المبيعات من و ائو ومستندات متعددة (طلت عميل، توريد مخلني، فاتورة 
مشةةةتريات، أمةةةر  ةةةغل، ااةةةتعفم مخلنةةةي، عةةةرض اةةةعر، تحويةةةل مخلنةةةي، اةةةند 
صةةيانة، مةةردود مبيعةةات، طلةةت تحويةةل مخلنةةيس وقبةةل أم يختةةار المسةةتخدم احةةد 
الخيارات المتاحة ي وم قد حدد البيانات الأاااية الفزمة  م يختةار المسةتند مةن 
حمةةةل انةةةلا  البيانةةةات وفةةةي الحمةةةل التةةةالي يختةةةار رقةةةم المسةةةتند وينمةةةر علةةة  الةةةلر 
(Enterس فيعةةةةةرض النظةةةةةامبيانةةةةةات الأصةةةةةنا  الت صةةةةةيلية آليةةةةةا  للمسةةةةةاعدة قابلةةةةةة 
للتعديل او الحذ  اوا لافة. 
 
تنويه  من المستندات التي تضمناا حمل إنلا  البيانات قةد تكةوم إتباريةة إكا تةم 
ت عيل الصفحيات الخاصة باا فةي  ا ةة صةفحيات العمليةات فةي إدارة النظةام 

--- PAGE 82 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
82 
هما (طلت العميل، أمر الشةغلسأمةا لميةة المسةتندات فاةي اختياريةة، ونشةير هنةا 
أم المسةةةتخدم يم نةةة  تجةةةاوز يميةةةة طلةةةت العميةةةل فةةةي ال ةةةاتورة وفمةةةا  تجةةةاوز يميةةةة 
طلت العميل في فاتورة المبيعات م عف  في  ا ة المتغيرات نظام العمف . 
 
- رقتتتتم الفتتتتاتورة  يسةةةةتخدم هةةةةذا الحمةةةةل للتعامةةةةل مةةةةع الةةةةرقم التسلسةةةةلي ل ةةةةاتورة 
المبيعات، ويستخدم لحسةت تايةةة تسلسةل الو يمةة التةي تمةت فةي  ا ةة متغيةرات 
العمف  وما إكا يام تسلسل آلي يم ن تعديل  أو تسلسل آلي   يم ن تعديلة  أو 
إدخا  يدوي ، يما يعتمد تسلسل ال اتورة عل  المتغيةر (تسلسةل فةواتير المبيعةاتس 
في  ا ة متغيرات نظام العمف  وما إكا يام (تراامي أو حست طريمة الدفع أو 
حست مريل التكل ة أو حست المخلم أو حست النوع أو النوع والمريل س.    
- التتتاريخ  يسةةتخدم هةةذا الحمةةل للتعامةةل مةةع تةةاريخ فةةاتورة المبيعةةات، ويسةةتخدم 
لحسةةةةت أحةةةةد الخيةةةةارات المحةةةةددة فةةةةي متغيةةةةر اظاةةةةار تةةةةاريخ الو يمةةةةة فةةةةي  ا ةةةةة 
متغيرات العمف  و مةا إكا يةام التةاريخ آلةي يم ةن تعديلة  أو آلةي   يم ةن تعديلة  
أو إدخا  التاريخ يدو ي . 
- رقتتم المركتتل  يظاةةر هةةذا الحمةةل عنةةد تحديةةد خيةةار (وحيةةدس فةةي المتغيةةر (نةةوع 
مريل التكل ةس في  ا ة متغيةرات العمةف ، ويسةتخدم  ختيةار مريةل التكل ةة 
من المائمة المنسدلة حست السيااة المتبعةة فةي التعامةل مةع مرااةل التكل ةة، 
أمةةا فةةي حالةةة تحديةةد خيةةار (متعةةددس فةةي المتغيةةر المةةذيور اةةيتم التعامةةل مةةع 
مراال التكل ة عل  مستو  الصنا في البيانات الت صيلية.  
- رقتتتم العميتتتل  يسةةةتخدم هةةةذا الحمةةةل لتةةةدوين بيانةةةات العميةةةل وي ةةةوم ااةةةتخدام  
اتباريا  عند ااتخدام طريمة الةدفع (آتةلس أو إكا يةام متغيةر (إدخةا  رقةم العميةل 
في حالة الدفع نمدا  إتباريس م عل في  ا ة متغيرات نظام العمف . 
- العملة: هذا الحمل لتحديد العملة التي ايتم البيع باا.      

--- PAGE 83 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
83 
- رقمالمشروع  يظاةر هةذا الحمةل عنةد تحديةد خيةار (وحيةدس فةي المتغيةر (نةوع 
المشةةروعس فةةي  ا ةةة متغيةةرات العمةةف ، ويسةةتخدم  ختيةةار المشةةروع مةةن المائمةةة 
المنسدلة حست السيااة المتبعةة فةي التعامةل مةع المشةاريع، أمةا فةي حالةة تحديةد 
خيةةار (متعةةددس فةةةي المتغيةةر المةةذيور اةةةيتم التعامةةل مةةع المشةةةاريع علةة  مسةةةتو  
الصنا في البيانات الت صيلية. 
- رقتتم النشتتاط  يظاةةر هةةذا الحمةةل عنةةد تحديةةد خيةةار (وحيةةدس فةةي المتغيةةر (نةةوع 
النشةةارس فةةةي  ا ةةةة متغيةةةرات العمةةةف ، ويسةةتخدم  ختيةةةار المشةةةروع مةةةن المائمةةةة 
المنسدلة حست السيااةة المتبعةة فةي التعامةل مةع الأنشةطة، أمةا فةي حالةة تحديةد 
خيةةةار (متعةةةددس فةةةي المتغيةةةر المةةةذيور اةةةيتم التعامةةةل مةةةع الأنشةةةطة علةةة  مسةةةتو  
الصنا في البيانات الت صيلية. 
- تصتتتدير-بتتتدون ضتتتريبة  يظاةةةر هةةةذا الخيةةةار عنةةةد ت عيةةةل المتغيةةةر (ااةةةتخدام 
لريبة الميمة المضافةس في  ا ة (المتغيرات العامةس في التايةة العامة للنظام، 
و في حالة تأ ير هذا المر ع ف م ال اتورة   تخضع للضريبة. 
- تعليق  ت عيل هذا الخيةار يعمةل علة  تعليةو ال ةاتورة لأي اةبت مةن الأاةباب 
وعدم ترحيلاا إ  لعد إلغا  التعليو. 
- نقتتاط بيتت   يظاةةر هةةذا الخيةةار م عةةل للد لةةة علةة  أم فةةاتورة  المبيعةةات مةةن 
فواتير مبيعات نظام نمار البيع.  
 
- البيانات أسفل الشاشة 
 
 

--- PAGE 84 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
84 
• رقم المنطمةة يختةار المسةتخدم منطمةة العميةل مةن المنةاطو التةي تظاةر 
وهةةةةي المنةةةةاطو المعرفةةةةة فةةةةي تايةةةةةة النظةةةةام لغةةةةرض تةةةةوفير إحصةةةةائيات 
للمبيعات عل  مستو  المناطو.   
• رقم المندوب: ر ط المندوب لال اتورة قد ي وم إتباريا  وقد ي وم اختياريا   
وفمةةةةا  لمتغيةةةةر (ر ةةةةط المنةةةةدوب لال ةةةةاتورة إتبةةةةاريس فةةةةي  ا ةةةةة متغيةةةةرات 
العمةةةف ، وزكا يةةةام منةةةدوب (وحيةةةدس مةةةرتبط لالعميةةةل فةةةي  ا ةةةة بيانةةةات 
العمف  يظار آليا  أما إكا يام للعميل (أاثر مندوبس فيختار من قائمة 
المنةةةدو ين، والغةةةرض مةةةن هةةةذا الةةةر ط احتسةةةاب عمولةةةة المنةةةدو ين وفمةةةا  
للمتغيرات. 
• رقةةم المسةةوق: ر ةةط المسةةوق لالعميةةل ي ةةوم اختياريةةا   وفمةةا  لمةةا تةةم تحديةةده 
في  ا ة بيانات المسوقين ف كا يام المسوق  مرتبط لعميل واحد يظار 
المسةوق آليةةا  أمةا إكا يةةام المسةةوق  مةرتبط لةةأاثر مةةن عميةل فيختةةار مةةن 
قائمةةةةة المسةةةةوقين، والغةةةةرض مةةةةن هةةةةذا الةةةةر ط الحصةةةةو  علةةةة  بيانةةةةات 
احصائية. 
• ر قةةم السةةائو: ر ةةط السةةائو لال ةةاتورة قةةد ي ةةوم إتباريةةا  وقةةد ي ةةوم اختياريةةا   
وفمةةةةةا  لمتغيةةةةةر (ر ةةةةةط السةةةةةائو لال ةةةةةاتورة إتبةةةةةاريس فةةةةةي  ا ةةةةةة متغيةةةةةرات 
العمف . 
• رقةةةم المحصةةةةل: ر ةةةةط المحصةةةةل لال ةةةةاتورة قةةةةد ي ةةةةوم إتباريةةةةا  وقةةةةد ي ةةةةوم 
اختياريةةةةا   وفمةةةةا  لمتغيةةةةر (ر ةةةةط المحصةةةةل لال ةةةةاتورة إتبةةةةاريس فةةةةي  ا ةةةةة 
متغيةةرات العمةةف  وفةةي هةةذا الحمةةل يختةةار المسةةتخدم   المحصةةل   المعنةةي 
مةةةةن المائمةةةةة، والغةةةةرض مةةةةن هةةةةذا الةةةةر ط احتسةةةةاب عمولةةةةة المحصةةةةلين 
لالإلافة إل  الحصو  عل  بيانات احصائية. 

--- PAGE 85 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
85 
• المرتعيتم في هذا الحمةل تةدوين رقةم مرتةع ال ةاتورة -رقمةا   أو حرفةا  -
اةةأم ي ةةوم رقةةم المسةةتند اليةةدوي أو رقةةم ملةةا و يرهةةا مةةن البيانةةات التةةي 
يستند لاا المستخدم في إصدار العملية أو التي يست اد مناا فةي عمليةة 
البحث، وهذا الحمل اختياري وقد ي ةوم إتبةاري فةي حالةة ت عيةل متغيةر 
(إدخا  رقم المرتع إتباريس في  ا ة متغيرات العمف . 
• البيةةةةةةةام: يةةةةةةةتم فةةةةةةةي هةةةةةةةذا الحمةةةةةةةل تةةةةةةةدوين البيةةةةةةةام التولةةةةةةةيحي ل ةةةةةةةةاتورة 
المبيعةةةات، وهةةةذا الحمةةةل اختيةةةاري وقةةةد ي ةةةوم  إتبةةةاري فةةةي حالةةةة ت عيةةةل 
متغير (إدخا  البيام اتباريس في  ا ة متغيرات العمف . 
• اتمالي الكمية المباعة: يعتمةد ظاةور هةذا الحمةل علة  المتغيةر (إظاةار 
إتمةةالي الكميةةة فةةي ال ةةاتورةس فةةي  ا ةةة متغيةةرات العمةةف ، و تظاةةر فيةة  
الكمية المباعة في ال اتورة إكا يانت مرتبطة لالحجم أو الوزم.  
• عدد المرفمات: تدوم عدد المرفمات في ال اتورة إم وتدت.  
• ال اتورة المرتبطة: في هذا الحمل يتم ر ط ال اتورة الحاليةة ل ةاتورة اةالمة، 
تستخدماا المنشأة في حالة إصدار فاتورة مجانية ل اتورة مبيعات االمة 
لحيث لو تم رد ال اتورة يتم رد المجاني لل اتورة المرتبطة إل   ير كلة  
من الحا ت. 
• الخصةةةةم %: تظاةةةةر نسةةةةبة الخصةةةةم المن ةةةةذ علةةةة  ال ةةةةاتورة آليةةةةا  إكا يةةةةام 
الخصم تم ترميله في  ا ة (ترميل الخصمس مع إم انية ادخا  الخصم 
يدويا  في ال اتورة. 
• الخصةةم مبلةةغ: إكا يةةام الخصةةم مبلةةغ يظاةةر مبلةةغ الخصةةم آليةةا  فةةي هةةذا 
الحمةةل وزكا يةةام الخصةةم نسةةبة يظاةةر المبلةةغ آليةةا  وفمةةا  للنسةةبة المدخلةةة 
ويم ن أم يدوم المبلغ يدويا  في هذ الحمل.     

--- PAGE 86 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
86 
• خصةةم الأصةةنا يظاةةر فةةي هةةذا الحمةةل آليةةا  اتمةةالي خصةةم الأصةةنا  
إكا يام هناك خصم. 
• إتمالي الكمية: يعتمد ظاةور هةذا الحمةل علة  المتغيةر (إظاةار إتمةالي 
الكميةةةةة فةةةةي ال ةةةةاتورةس فةةةةي  ا ةةةةة متغيةةةةرات العمةةةةف ، و تظاةةةةر فيةةةة  آليةةةةا  
إتمالي الكمية المباعة. 
• الميمةةةة: يظاةةةر هةةةذا الحمةةةل إتمةةةالي قيمةةةة ال ةةةاتورة آليةةةا   قبةةةل الخصةةةومات 
وا عبا  والضريبة أم وتدت. 
• الأعبةةا  والضةةريبة: يظاةةر هةةذا الحمةةل آليةةا  الأعبةةا  والضةةريبة المحتسةةبة 
عل  ال اتورة. 
• المجمةةوع: يظاةةر هةةذا الحمةةل مجمةةوع مبلةةغ ال ةةاتورة آليةةا  لعةةد الخصةةومات 
وا عبا  والضريبة أم وتدت.   
ثانيا   بيانات التأمين     
يظاةةر هةةذا التبويةةت لمجةةرد اختيةةار العميةةل المعةةر  يشةةرية تةةأمين إكا تةةم ت عيةةل 
خيار ( رية تأمينس في الحمل المخصص عند تعريف العميل في  ا ة بيانات 
العمف ، و هو أيضةا   مةرتبط لااةتخدام نظةام التةأمين الصةحي فةي  ا ةة متغيةرات 
نظام العمةف ، ويخةتص فةي ر ةط فةاتورة المبيعةات بنظةام التةأمين لغةرض مطالبةة 
المسةةت يدين ل ةةواتير المبيعةةات المصةةدرة لاةةم وفمةةا  لنسةةت التحمةةل و فةةي الغالةةت يةةتم 
ااةةتخدام نظةةام التةةأمين الصةةحي لةةد  الصةةيدليات التةةي تسةةتخدم فةةو اتير المبيعةةات 
والمةةةةردود عنةةةةد ااةةةةتخدام التةةةةأمين الصةةةةحي مةةةةن خةةةةف  ت عيةةةةل هةةةةذا المتغيةةةةر فةةةةي 
متغيرات العمف .  
- رقتتم الشتتركة  يعةةرض النظةةام  ةةرية التةةأمين التةةي تةةم تعري اةةا مسةةبما  فةةي 
 ا ة بيانات  ريات التأمين آليا  . 

--- PAGE 87 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
87 
- الرقم التأميني للمشترك: يختار المستخدم في هذا الحمةل الةرقم التةأميني 
للمشةةةترك الةةةذي تةةةم تعري ةةة  فةةةي بيانةةةات التةةةأمين للمشةةةترك فةةةي مةةةدخفت 
العمف  و موتب  يعرض النظام آليا  البيانات في الحمو  التالية: 
• الجاة المست يدة من التأمين. 
• صلة المرالة. 
• اام المشترك.  
• نسبة التحمل. 
• اما ال اتورة داخل الشب ة لالمحلي. 
• اما ال اتورة خارج الشب ة لالمحلي. 
- بهتتتتة التطبيتتتت   يختةةةةار المسةةةةتخدم تاةةةةة التطبيةةةةت مةةةةن  ا ةةةةة بيانةةةةات 
الشب ات الطبية في مدخفت العمف . 
- التشخيص  يدوم المستخدم التشخيص الخاص لالمست يد لغرض تو يو 
البيانات. 
- كود المواعقة  يدوم المستخدم في هذا الحمل يةود موافمةة  ةرية التةأمين 
ليصنا  التي تتطلت يود موافمة.  
- إبمالي المبلغ  يعرض آليا  وهو عبارة عن اتمالي مبلغ ال اتورة. 
- مبلغ التحمل  يعرض آليا  وهو عبارة عن مبلغ ال اتورة في نسبة التحمل 
الممرة عل  المست يد. 
- عتتتار  الستتتقف  يمثةةةل فةةةارق المبةةةالغ اللائةةةدة عةةةن اةةةما التةةةامين الممةةةررة 
للمست يد، وهي المبالغ التي يتحملاا المست يد. 
- المبلتتغ المطلتتوب  يمثةةل مبلةةغ التحمةةل مضةةا  اليةة  فةةارق السةةما الةةذي 
يتحملةة  المسةةت يد إم وتةةد والمبلةةغ المطلةةوب هةةو عبةةارة عةةن المبلةةغ الةةذي 
ينبغي للمنشأة دفع  نمدا.  

--- PAGE 88 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
88 
  
ثالثا    بيانات أخر/  
 يختص هذا التبويت لالتعامل مع ال واتير المرتبطة ببطائو ا ئتمام وفما  لأنواع 
لطةةائو ا ئتمةةام المعرفةةة فةةي تايةةةة نظةةام العمةةف  إكا يةةام الةةدفع مةةن أاثةةر مةةن 
لطاقة ائتمام وتكةوم طريمةة الةدفع ( ةب ةس إك   يم ةن تسةجيل البيانةات فةي هةذا 
التبويةةت ا  لل ةةواتير المنتميةةة لةةذل  النةةوع، مةةع العلةةم لةةأم الةةدفع مةةن لطاقةةة واحةةدة 
يةةةتم مةةةن خةةةف  الحمةةةو  المخصصةةةة لةةةذل  فةةةي البيانةةةات الرئيسةةةية، و يةةةتم إدخةةةا  
البيانات في التبويت عل  النحو التالي:  
 
 
- نتتوع الفيتتلا 2  يختةةار المسةةتخدم نةةوع ال يةةلا 2 المعرفةةة فةةي لطةةائو أنةةواع
ا ئتمةةام وهةةي البطاقةةة الثانيةةة حيةةث تةةم التعامةةل مةةع البطاقةةة الأولةة  فةةي 
تبويت البيانات الرئيسية. 
- المبلغ  يحدد مبلغ البطاقة 2  
- نتتوع الفيتتلا 3  يختةةار المسةةتخدم نةةوع ال يةةلا3 المعرفةةة فةةي لطةةائو أنةةواع
ا ئتمةةام وهةةي البطاقةةة الثالثةةة حيةةث تةةم التعامةةل مةةع البطاقةةة الأولةة  فةةي 
تبويت البيانات الرئيسية والثانية في الحمل السابو. 
- المبلغ  يحدد مبلغ البطاقة 3 
- عدماظهار انعبتاء الليتة لفتاتورة المبيعتات  ت عيةل المش ةر يمنةع مةن 
اظاار الأعبا  الآلية ل اتورة المبيعات. 
- عدم إنلاا العروض الترويويتة  ت عيةل هةذا المش ةر يمنةع مةن العةروض 
الترويجية ل اتورة المبيعات. 
 

--- PAGE 89 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
89 
رابعا  بيانات إضاعية  
 يخةةتص هةةذا التبويةةت فةةي تم ةةين المسةةتخدم مةةن تعريةةف حمةةو  تديةةدة  لمسةةميات 
تديةةةةةدة لغةةةةةرض عةةةةةرض بيانةةةةةات أو معلومةةةةةات إلةةةةةافية معينةةةةةة عةةةةةن المبيعةةةةةات 
والإات ادة مناا في التمارير، و توفر الشا ة العديد من الحمو  الإلافية التي قةد 
يةةةةةتم ااةةةةةتخداماا لعةةةةةد أم يةةةةةتم إعةةةةةادة تسةةةةةمية تلةةةةة  الحمةةةةةو  مةةةةةن  ا ةةةةةة (ترتمةةةةةة 
النصوصس في التايةة العامة للنظام. 
 
خامسا   بيانات الشحن  
يختص هذا التبويت ل دخا  بيانات الشحن الخاصة لالبضاعة التي تم بيعاا في 
ال ةةةاتورة وح ةةةظ تلةةة  البيانةةةات وطباعةةةة ال ةةةاتورة مةةةع بيانةةةات الشةةةحن ويةةةتم إدخةةةا  
بيانات التبويت عل  النحو التالي: 
 
- رقم بوليصة الشحن  يدوم  المستخدم هنا رقم بوليصة الشحن. 
- نوع الخدمتة  هةل هةي (ااةتيراد   تصةدير   تخلةيص  نمةلس يختةار المسةتخدم 
النوع المناات. 
- الشركة الناقلة  يدوم المستخدم اام الشرية الناقلة للبضاعة المباعة.  
- رقم البيان الومركي  يدوم المستخدم رقم البيام الجمريي. 
- عدد الطرود  يدوم المستخدم عدد الطرود التي او  يتم إراالاا. 
- نوع البضاعة  يحدد نوع البضاعة في هذا الحمل لغرض التوليح. 
- رقم عاتورة البضاعة  يتم إدخا  رقم فاتورة المبيعات. 
- الو:ن   يتم تحديد وزم البضاعة لالكيلو ترام. 

--- PAGE 90 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
90 
- الشركة المستلمة  يتم تحديد الشرية المستلمة للبضاعة. 
- نتتتتوع البيتتتتان الومركتتتتي  يةةةةرتبط ت عيةةةةل وااةةةةتخدام هةةةةذا الحمةةةةل بنةةةةوع الخدمةةةةة 
(تخليصس فعند ااتخدام هذا النوع يظار الحمل فعا   ويتم في  تحديد نةوع البيةام 
الجمريي. 
- رقم التسلسل  يولد النظام رقم تسلسلي آلي حست نوع الخدمة قابل للتعديل.  
- تاريخ التسليم  يدوم هنا تاريخ التسليم المتوقع للبضاعة. 
- حفظ  تح ظ البيانات لأي وايلة متاحة للح ظ. 
 
سادسا    بيانات انقساط 
يخةةتص هةةذا التبويةةت ل دخةةا  بيانةةات الأقسةةار الخاصةةة لال ةةاتورة إكا تمةةرر تسةةديد 
ال اتورة عل  أقسةار ويةتم إدخةا  بيانةات الحمةو  فةي الجانةت الأيمةن مةن الشا ةة 
ليتةةول  النظةةام توزيةةع الأقسةةار آليةةا  فةةي الجانةةت الأيسةةر مةةن الشا ةةة ويةةتم إدخةةا  
بيانات الأقسار عل  النحو التالي: 
 
- عدد انقساط  يحدد عدد الأقسار التي ايتم تمسيم مبلغ ال اتورة علياا.  
- عتتدد أيتتام القستتا  يحةةدد عةةدد أيةةام الأقسةةار حيةةث يةةتم توزيةةع تةةاريخ الأقسةةار 
حسةةةت عةةةدد الأيةةةام المحةةةددة فةةةي هةةةذا الحمةةةل فةةة كا يةةةام عةةةدد أيةةةام الأقسةةةار 10 
فسيعمل النظام عل  تحديد موعةد المسةطالتةالي لعةد 10 أيةام مةن المسةطالسةابو 
وه ذا مع إم انية التعديل. 

--- PAGE 91 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
91 
- تتتاريخ أوا قستتا  يحةةدد فةةي هةةذا الحمةةل تةةاريخ أو  قسةةط ويعتبةةر هةةذا التةةاريخ 
أااس احتساب مواعيد الأقسار لالعفقة لعدد أيام الأقسار. 
- تو:ي  متساو للمبلغ  يدخل هنا مبلغ ال ةاتورة وهةو المبلةغ الةذي اةيتم توزيعة  
عل  عدد الأقسار لالتساوي مع إم انية التعديل. 
- مبلتتغ اوا قستتتا  يحةةةدد هنةةا المسةةةتخدم مبلةةغ أو  قسةةةط و يعمةةل النظةةةام علةةة  
توزيع لمية مبلغ ال اتورة عل  الأقسار ا خر .  
 
سابعا   أعباء المبيعات    
يستخدم هذا التبويت للتعامل مع أعبا  المبيعات علة  مسةتو  ال ةاتورة أو علة  مسةتو  
الأصنا  وعل  انحو التالي 
 
- علت  مستتو/ الفتاتورة  إكا يةام نةوع تةأ ير العةت  علة  مسةتو  ال ةاتورة ف نة  يةةتم 
التعامةةل مةةع الأعبةةا  آليةةا  حسةةت متغيةةر إنةةلا  التةةأ ير آليةةا  أو يةةتم إدخةةا  العةةت  
يدويا  في الحمو  المولحة في الجل  الأيمن أعل  الشا ة عل  النحو التالي:  
• رقم  اام العت : يتم اختيار رقم العت  لااتخدام F9. 
• رقم الحساب: يتم إنلا  رقم الحساب المرتبط برقم العةت  والةذي تةم ر طة  
عند تعريف العت  في  ا ة الأعبا  في تايةة المبيعات. 
• النسةبة: إكا يةام العةةت  نسةبة ف نة  يةةتم إنةلا  النسةبة لشةة ل آلةي إلة  حمةةل 
النسبة وعل  لوئاا يتم احتساب الميمة. 

--- PAGE 92 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
92 
• الميمة: إكا يام العت  مبلغ ف ن  يتم إنلال  مبا ةرة فةي هةذا الحمةل امةا فةي 
حا  يام العت  نسةبة ف نة  يةتم لةرب النسةبة فةي قيمةة العةرض لنحصةل 
لعدها عل  قيمة العت . 
- علتت  مستتتو/ الصتتنف  فةةي الجةةدو  الممابةةل (الجةةل  الأيسةةر أعلةة  الشا ةةةس يةةتم 
احتسةاب الكميةات والسةعر لشة ل آلةي، حيةث يةتم إنةلا  رقةم العةت  ورقةم الصةنا 
والنسبة او الميمة لش ل آلي وهذا وفو ما تم ترميل ه في  ا ة (أعبا  المبيعاتس. 
 
ثامنا   البيانات الاعتراضية     
هةةةي البيانةةةات التةةةي يةةةتم إدخالاةةةا لغةةةرض تعميماةةةا علةةة  الأصةةةنا  فةةةي البيانةةةات 
الت صيلية يبيانات افترالية ويم ن تعديلاا. 
 
- نوع الصنف  يحدد المستخدم نوع الصنا من قائمة أنواع الأصنا . 
- السعر الاعتراضي  يحدد المستخدم مستو   السعر ا فترالةي الةذي اةينل  فةي 
ال اتورة من قائمة الأاعار (تملة، تجلئةس. 
- الكمية الاعتراضية  تدوم الكمية ا فترالية لنوع الصنا في ال اتورة. 
- الكمية الموانية  تدوم الكمية المجانية لنوع الصنا في ال اتورة. 
- رقم الموموعة   تدوم المجموعة التي ينتمي إلياا نوع الصنا. 
- اسم الصنف  يدوم اام نوع الصنا. 
- طباعتتة الفتتاتورة بعتتد الحفتتظ مباشتترة  حيةةث يةةتم طباعةةة ال ةةاتورة مبا ةةرة لعةةد 
عملية الح ظ. 

--- PAGE 93 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
93 
-  إنتتتلاا الكميتتتة المتتتتوعرة حيةةةث يةةةتم إنةةةلا  الكميةةةة المتةةةوفرة فةةةي المخةةةازم مةةةن 
الصنا المحدد إل  فاتورة المبيعات. 
 
تاسعا   استيراد من ملف إكسل 
- مسار برنامج الإكسل  يحدد مسار برنام  ا اسل في التايةةة العامةة للنظةام 
حيث يم ن تحديد المسار من الجااز الرئيسي أو من أي تااز طرفي. 
 
 
- ترتيتت  و استتتيراد ملتتف الإكستتل  يةةتم إعةةداد وترتيةةت ورقةةة العمةةل فةةي ا اسةةل 
حست الصيغة التي يطلباا النظام وهي مثبت  في  ا ة فاتورة المبيعات وتتكوم 
مةةن أعمةةدة محةةددة مسةةبما  ومرتبةةة لحيةةث يمةةوم المسةةتخدم بتجايةةل وترتيةةت ا اسةةل 
حسةةةةت هةةةةذه الصةةةةيغة المحةةةةددة (رقةةةةم الصةةةةنا، ااةةةةم الصةةةةنا، الوحةةةةدة، الكميةةةةة، 
السعرس ومن  م تبدأ عمليةة ااةتيراد البيانةات إلة  الشا ةة إم لةم ي ةن هنةاك خطةأ 
يمنع من ا اتيراد.    
-  رمل وحدة القياس  يتم اختيار وحدة المياس ليصنا  لتي ايتم ااتيرادها. 
 
عاشرا   البيانات التفصيلية   
يةةتم إنةةلا  البيانةةات الت صةةيلية إمةةا لشةةة ل آلةةي عةةن طريةةو (إنةةلا  البيانةةاتس ومةةةا 
يتضةةمن  مةةةن خيةةةارات، أو ل دخةةةا  البيانةةةات يةةةدويا  - وهةةةو المتبةةةع  البةةةا   - علةةة  
النحو التالي: 
- رقم الصنف  يسةتخدم هةذا الحمةل  ختيةار الأصةنا  التةي اةيتم اختيارهةا فةي 
ال ةةةاتورة لااةةةتخدام F9 مرتبةةةة حسةةةت رقةةةم الصةةةناويم ةةةن فلتةةةرة الأصةةةنا  
حسةةةت الةةةرقم، و مجةةةرد اختيةةةار الصةةةنا يعةةةرض النظةةةام رقةةةم الصةةةنا وااةةةم 
الصنا، ونشير هنةا أم هنةاك أاثةر مةن م تةام لحةث فةي حمةل الصةنا فةي 
فاتورة المبيعات ايتم توليح  في التبويت الثاني عشر ل اتورة المبيعات.  

--- PAGE 94 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
94 
- الوحتتدة تظاةةر فةةي هةةذا الحمةةل وحةةدة قيةةاس الصةةنا إكا يةةام للصةةنا وحةةدة 
قياس واحدة، أما إكا يام للصنا أاثر من وحةدة قيةاس فيةتم اختيةار الوحةدة 
من قائمة الوحدات التي تظار بوااطة (F9س 
- المواصفات  تظار المواصة ات آليةا   عنةد تحديةد رقةم الصةنا أو رقةم البةاريود 
وهةةذا العمةةود   يظاةةر إ  لموتةةت متغيةةر (إظاةةار مواصةة ات الصةةناس فةةي 
متغيرات العمف . 
- الوحدة العددية (ان و :ان)  تظار الوحدة العددية إكا يام الصنا يتعامل مةع 
(الةةةةوزمس وتظاةةةةر آليةةةةا   إكا يةةةةام للصةةةةنا وحةةةةدة قيةةةةاس واحةةةةدة، أمةةةةا إكا يةةةةام 
للصنا أاثةر مةن وحةدة قيةاس فيةتم اختيةار الوحةدة مةن قائمةة الوحةدات التةي 
تظار بوااطة (F9س 
- الكميتتة العدديتتة  يسةةةتخدم هةةذا الحمةةل فةةي حالةةةة التعامةةل مةةع الأوزام لتةةةدوين 
الكميةةةة العدديةةةة التةةةي اةةةيموم النظةةةام بتحويلاةةةا إلةةة  يميةةةة ممااةةةة فةةةي حمةةةل 
الكمية، يما يم ن إدخا  الكمية الممااةة واةيموم النظةام بتحويلاةا إلة  يميةة 
عددية في هذا الحمل. 
- تتتتاريخ الإنتهتتتاء  فةةةي هةةةذا الحمةةةل يةةةدوم تةةةاريخ انتاةةةا  الصةةةنا إكا يةةةام مةةةن 
الأصةةةنا  التةةةي تتعامةةةل مةةةع تةةةاريخ ا نتاةةةا  وفمةةةا  لمتغيةةةر (ااةةةتخدام تةةةاريخ 
ا نتاا س في  ا ة بيانات الأصنا .  
- رقتتتم الدععتتتة  فةةةي هةةةذا الحمةةةل يةةةدوم المسةةةتخدم رقةةةم الدفعةةةة التةةةي تةةةم تعري اةةةا 
وللتوليح الجدو  التالي يبين ييا يتم تكوين رقم الدفعة.  
اللوم  الش ل الموديل الجنس 
1 أحمر 1 طويل 1 قديم 1 نسائي 
2 أخضر 2 قصير 2 حديث 2 بناتي 
3 أاود 3 عالي 3 عصري 3 و دي 

--- PAGE 95 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
95 
رقةةةم الدفعةةةة1111 يعنةةةي أحمةةةر طويةةةل قةةةديم نسةةةائي(في حالةةةة التةةةرقيم علةةة  
مستو  يل الأعمدةس. 
ر قةةةم الدفعةةةة 111 يعنةةةي أحمةةةر طويةةةل قةةةديم (فةةةي حالةةةة التةةةرقيم علةةة  مسةةةتو
 ف ة أعمدةس. 
رقم الدفعة 11 يعني أحمر طويل  (في حالةة التةرقيم علة  مسةتو  عمةودينس
وه ذا. 
 
- أعمتتدة أرقتتام الدععتتة  تظاةةر عنةةاوين أعمةةدة الدفعةةة آليةةا  وفمةةا ليرقةةام التةةي تةةم 
تحديةةدها فةةي رقةةم الدفعةةة وهةةي الأعمةةدة التةةي تةةم تعري اةةا فةةي  ا ةةة متغيةةرات 
المخلوم. 
- الحوتتم والمستتاحة  يم ةةن الةةتح م فةةي ااةةتخدام الحجةةم والمسةةاحة عةةن طريمةةة 
متغيةةةةر (إظاةةةةار معةةةةامفت الممااةةةةات فةةةةي  ا ةةةةة العمليةةةةاتس فةةةةي متغيةةةةرات 
المخةةلوم، فةة كا يةةام الخيةةار الم عةةل هةةو (الحجةةمس فةة م النظةةام يعةةرض أعمةةدة 
الطةةةةو  والعةةةةرض وا رت ةةةةاع والعةةةةدد عنةةةةد عمليةةةةة إدخةةةةا  قةةةةيم معينةةةةة للطةةةةو  
والعةةةةرض وا رت ةةةةاع والعةةةةدد (الطةةةةو  x العةةةةرضx ا رت ةةةةاعx العةةةةددس فةةةة م 
النظةةام يمةةوم لضةةر اا تميعةةا  والنةةات  يضةةةع  فةةي حمةةل الكميةةة، أمةةا إكا يةةةام 
خيةةةار (المسةةةاحةس فانةةة  يعةةةرض عمةةةود الطةةةو  والعةةةرض والعةةةدد عنةةةد عمليةةةة 
إدخا  قيم معينة للطو  والعرض ف م النظام يموم لضر اا تميعا  (الطو  x 
العرضx العددس والنات  يضع  في حمل الكمية. 
- انرقتتتام التسلستتتلية  عنةةةد ت عيةةةل خيةةةار (التعامةةةل مةةةع الأرقةةةام التسلسةةةليةس مةةةع 
الصةةنا فةةي نظةةام المخةةلوم    يسةةمح النظةةام ل دخةةا  يميةةة مبا ةةرة للصةةنا 
وزنمةةةا يةةةتم ااةةةتدعا   ا ةةةة فرعيةةةة يةةةتم فياةةةا إدخةةةا  أرقةةةام تسلسةةةلية للصةةةنا، 
و مجةةرد الخةةر و ج مةةن  ا ةةة الأرقةةام التسلسةةلية تظاةةر يميةةة الصةةنا آليةةا  فةةي 
حمل (الكميةس و هي عبارة عن إتمالي الأرقام التسلسلية. 

--- PAGE 96 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
96 
- الكمية يستخدم هذا الحمل لإدخا  يمية الصنا التي ايتم بيعاا في 
ال اتورة، يما أم الكمية قد تظار آليا  إكا يام الصنا يتعامل مع الأرقام 
التسلسلية أو الملحمات أو الأوزام بنا   عل  البيانات التي يتم إدخالاا في 
الأماان المخصصة لاا ونشير هنا أم هناك أاثر من م تام لحث في حمل 
الكمية في فاتورة المبيعات ايتم توليح  في ال مرة ( اني عشرس.  
- الكميتتة الموانيتتة  يةةتم إدخةةا  الكميةةة المجانيةةة إم وتةةدت، يمةةا يم ةةن إنةةلا  
الكمية المجانية لش ل آلةي حيةث يةتم إنلالاةا بنةا   علة  الترميةل الةذي تةم فةي 
 ا ةةة الكميةةات المجانيةةة حسةةت الصةةنا التةةي تةةم  ةةرحاا فةةي  ا ةةة ترميةةل 
الحةةةافل يميةةةات مجانيةةةة، ويم ةةةن للمسةةةتخدم تعةةةديل الكميةةةات المجانيةةةة وفمةةةا   
للصةةفحيات الممنوحةةة لةة  فةةي  ا ةةة صةةفحيات العمليةةات فةةي إدارة النظةةام، 
ونشةةير هنةةا أنةة  يم ةةن للمسةةتخدم بيةةع يميةةات مجانيةةة فمةةط وفمةةا  للصةةفحيات 
الممنوحة ل  في  ا ة صفحيات العمليات في إدارة النظام. 
- الملحقات  عند ت عيل ااتخدام الملحمات   يسمح ل دخا  يمية مبا رة وزنما 
يةةتم ااةةتدعا   ا ةةة فرعيةةة لااةةتخدام F5 وهةةذه الملحمةةاتتةةم ترميلهةةا مسةةبما 
فةةي  ا ةةة ترميةةل الملحمةةات فةةي تايةةةة المخةةلوم،  يةةتم فياةةا تحديةةد يةةل ملحةةو 
لالإلةةافة إلةة  الكميةةة الخاصةةة لةة  وهةةي تةةل  مةةن الكميةةة الإتماليةةة للصةةنا 
المحتةةو  علةة  الملحمةةات، لعةةد الإدخةةا  للملحمةةات نمةةوم لالضةةغط علةةة  زر 
إنلا  الكمية و هي عبارة عن إتمالي يميات الملحمات.  
- السعر  في هذا العمود يظار اعر الوحدة الواحدة من الصنا آليا  و  يم ةن 
تعةةةةةديلاا مةةةةةن قبةةةةةل المسةةةةةتخدم ا  إكا يانةةةةةت لديةةةةة  صةةةةةفحية (ادخةةةةةا  يةةةةةدوي 
لياةةةعارس فةةةي  ا ةةةة صةةةفحيات العمليةةةات فةةةي إدارة النظةةةام، ويم ةةةن أيضةةةا  
إنلا  الأاةعار فةي فةاتورة المبيعةات مةن واقةع طلةت العميةل بنةا    علة  متغيةر 
(إنلا  الأاعار من طلبات العمف س في  ا ة متغيرات نظةام العمةف  ووفمةا  

--- PAGE 97 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
97 
للخيةةارات التةةي تضةةمناا المتغيةةر، يمةةا يم ةةن تثبيةةت مسةةتو  التسةةعيرة للعميةةل 
في فةاتورة المبيعةات وفمةا لمتغيةر تثبيةت مسةتو  التسةعيرة للعميةل ونشةير هنةا 
أم هنةةاك أاثةةر مةةن م تةةام لحةةث فةةي حمةةل السةةعر فةةي فةةاتورة المبيعةةات اةةيتم 
توليح  في ال مرة ( اني عشرس.  
- الخصتتم  هةةي النسةةبة التةةي يةةتم منحاةةا للعميةةل فةةي ال ةةاتورة علةة  ااةةاس خصةةم 
مسةةموم لةة  - اةةوا   يةةام خصةةما  واحةةدا  أو أاثةةر - حسةةت مةةا تةةم ترميةةل ه فةةي 
 ا ة تر ميةل الخصةم فةي تايةةة المبيعةات، ويم ةن للمسةتخدم إدخةا  الخصةم 
مبا ةةةةةةرة أو تعةةةةةةديل الخصةةةةةةم وفمةةةةةةا   للصةةةةةةفحيات الممنوحةةةةةةة لةةةةةة  فةةةةةةي  ا ةةةةةةة 
صةةفحيات العمليةةات فةةي إدارة النظةةام، ويرحةةل الخصةةم إلةة  حسةةاب الخصةةم 
المسةةموم لةة  إ  إكا تةةم ت عيةةل المتغيةةر (ترحيةةل إيةةرادات المبيعةةات لالصةةافيس 
في متغيةرات العمةف  ف ةي هةذه الحالةة اةيتم قيةد إيةرادات المبيعةات لالصةافي 
ولن يتأ ر حساب الخصم المسموم ل . 
- الضتتتريبة  فةةةي حالةةةة ت عيةةةل التعامةةةل مةةةع لةةةريبة الميمةةةة المضةةةافة يةةةتم إنةةةلا  
الضريبة لش ل آلي إل  حمل الضريبة إكا يةام الصةنا خالةع للضةريبة، حيةث 
يةةتم ت عيةةل الضةةريبة علةة  مسةةتو  الصةةنا فةةي بيانةةات الأصةةنا  و يةةتم احتسةةاب 
الضريبة إما عل  مسةتو  السةعر او السةعر نةاقص الخصةم حسةت مةا تةم تحديةده 
في متغيرات العمف  لطريمة احتساب لريبة الميمة المضافة. 
- ابمالي السعر  هو عبارة عن حاصل لرب وحدات الصنا ×اعر الوحةدة
الواحدة من الصنا ويعرض آليا . 
- نستتتتتبة التحمتتتتتل  يعةةةةةرض النظةةةةةام آليةةةةةا  نسةةةةةبة تحمةةةةةل المسةةةةةت يد مةةةةةن التةةةةةأمين 
(المشتركس وفما  لما تم ترميله في  ا ة بيانات المشترك. 
- مبلتتغ التحمتتل  هةةو عبةةارة عةةن المبلةةغ الةةذي اةةيتحمل  المشةةترك حسةةت نسةةبة 
التحمل المحددة ل . 

--- PAGE 98 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
98 
- عتتار  الستتقفيةةدوم فةةارق السةةما يةةدويا  وهةةو عبةةارة عةةن ال ةةرق بةةين السةةما 
المحدد للمشترك عل  مستو  الصنا وقيمة الصنا ال علية. 
- ابمتتالي الفتتار   هةةو عبةةارة عةةن حاصةةل تمةةع مبلةةغ التحمةةل + فةةارق اةةما 
الصنا إم وتد. 
- ابمتتالي المبلتتغ النقتتتد   يمثةةل المبلةةغ اتمةةالي اةةةعر الصةةنا مطروحةةا منةةة  
اتمالي ال ارق. 
- البيتتان  يظاةةر هةةذا العمةةود عنةةد ت عيةةل المتغيةةر (إظاةةار البيةةام علةة  مسةةتو  
الصةةناس فةةةي  ا ةةة متغيةةةرات نظةةام العمةةةف  ويسةةتخدم لتةةةدوين البيةةام علةةة  
مستو  الصنا إكا ااتدعت الضرورة كل . 
 
حاد  عشر  التأثير المحاسبي لفاتورة المبيعات  
تةةةش  ر فةةةاتورة المبيعةةةات علةةة  الحسةةةالات المختصةةةة وفمةةةا  لطريمةةةة الةةةدفع  وطريمةةةة 
إصدارها وتوليح كل  عل  النحو التالي: 
 
 
التأثير المحاسبي لفاتورة المبيعات (الاعتيادية) 
 المبيعات النمدية 
من   مذيورين  
حة  الصندوق  البن   
حة  تكل ة المبيعات 
إل  مذيورين 
حة  المخلوم  
حة  إيرادات المبيعات 
             

--- PAGE 99 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
99 
 المبيعاتالآتلة 
من   مذيورين  
حة  العميل  
حة  تكل ة المبيعات 
إل  مذيورين 
حة  المخلوم  
حة  إيرادات المبيعات 
 
 المبيعات(الآتلة أو النمديةس مع الخصم المسموم ل  
من   مذيورين  
حة  العميل   الصندوق   البن  
حة  الخصم المسموم ل  
حة  تكل ة المبيعات 
إل  مذيورين 
حة  المخلوم  
حة  إيرادات المبيعات 
 
 
إ  إكا تةةم ت عيةةل المتغيةةر (ترحيةةل إيةةرادات المبيعةةات لالصةةافيس فةةي متغيةةرات 
العمةةف  ف ةةي هةةذه الحالةةة اةةيتم قيةةد إيةةرادات المبيعةةات لالصةةافي ولةةن يتةةأ ر 
حساب الخصم المسموم ل . 
 
 
 

--- PAGE 100 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
100 
 المبيعات(الآتلة أو النمديةس مع أعبا  المبيعات وتحميلاا عل  العميل 
من   مذيورين  
حة  العميل   الصندوق  البن  
حة  تكل ة المبيعات 
إل  مذيورين 
حة  المخلوم  
حة  إيرادات المبيعات 
حة  أعبا  المبيعات 
 
 
 المبيعات(الآتلة أو النمديةس مع أعبا  المبيعات وتحميلاا عل  المنشأة 
من   مذيورين  
حة  العميل الصندوق  البن   
حة  تكل ة المبيعات 
حة  أعبا  المبيعات 
إل   مذيورين 
حة  المخلوم  
حة  إيرادات المبيعات 
حة   العميل  الصندوق البن  (الأعبا س 
 
 
 

--- PAGE 101 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
101 
 المبيعات(الآتلة أو النمديةس مع الكمية المجانية  
من   مذيورين  
حة  العميل الصندوق  البن   
حة  تكل ة المبيعات 
حة  تكل ة المبيعات المجانية 
إل    مذيورين 
حة  المخلوم  
حة  إيرادات المبيعات 
 
 المبيعات(الآتلة أو النمديةس مع لريبة الميمة المضافة 
من   مذيورين  
حة  العميل الصندوق  البن   
حة  تكل ة المبيعات 
إل    مذيورين 
حة  المخلوم  
حة  إيرادات المبيعات 
حة  لريبة الميمة المضافة 
 
 المبيعات(الآتلة أو النمديةس ليصنا  الخدمية 
من حة  العميل  الصندوق  البن   
إل  حة  إيرادات المبيعات 
 

--- PAGE 102 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
102 
 المبيعات(الآتلة أو النمديةس مع احتساب عمولة المندوب 
من   مذيورين  
حة  العميل الصندوق  البن   
حة  تكل ة المبيعات 
حة  عمولة المبيعات 
إل    مذيورين 
حة  المخلوم  
حة  إيرادات المبيعات 
حة  عمو ت المندو ين 
 
التأثير المحاسبي لفاتورة المبيعات عي حالة إذن صر، المخلني 
 المبيعات(النمدية أو الآتلةس   
يةةةتم إتةةةرا  الميةةةد علةةة  مةةةرحلتين الأولةةة  إ بةةةات قيةةةد إيةةةرادات المبيعةةةات عنةةةد 
إصدار فاتورة المبيعات 
من  حة  العميل  الصندوق  البن   
إل  حة  إيرادات المبيعات 
والمرحلةةةة الثانيةةةة يجةةةر  قيةةةد تكل ةةةة المبيعةةةات والتةةةأ ير علةةة  المخةةةلوم عنةةةد 
إصدار إكم االصر  المخلني. 
من  حة  العميل  الصندوق  البن   
إل  حة  إيرادات المبيعات 
 وينطبةةةو علةةة  هةةةةذا النةةةوع مةةةةن ال ةةةواتير مةةةةا ينطبةةةو علةةةة  فةةةاتورة المبيعةةةةات 
ا عتياديةةة (فةةي حالةةة الخصةةم المسةةموم لةة ، والأعبةةا ، والكميةةات المجانيةةة، 
والضريبة ...الخس. 

--- PAGE 103 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
103 
 
التأثير المحاسبي لفاتورة المبيعات عي حالةأمر الصر، المخلني 
 المبيعات(الآتلةس  
يم ن إصدار فاتورة المبيعات الآتلة من أمر صةر  مخلنةي أو أاثةر  ةرر 
أم ي ةةوم نةةوع الصةةر  فةةي أمةةر الصةةر  مةةرتبط ل ةةاتورة مبيعةةات  وأم تكةةوم 
لن س العميل و ن س العملة، وتعتمةد الميةود المحااةبية علة  طريمةة احتسةاب 
التكاليا المحتسبة لأمر الصر  المخلني وكل  عل  النحو التالي: 
o الحالة الأول  إكا يام أمر الصرالمخلني لسعر التكل ة 
الميد المحاابي عند إصدار أكم الصر  المخلني  
من حة  وايط تكل ة المبيعات 
إل  حة  المخلوم  
 
 
الميد المحاابي عند إصدار ال اتورة  
 من مذيورين 
حة  تكل ة المبيعات  
حة   العميل   الصندوق   البن  
إل  مذيورين 
حة  وايط تكل ة المبيعات 
حة  إيرادات المبيعات 
 
ويتضةةمن الميةةد إق ةةا  حةةة واةةيط تكل ةةة المبيعةةات الةةذي تةةم قيةةده عنةةد إصةةدار أمةةر 
الصر  المخلم حيث يام هذا الحساب مدينا  وحة المخلوم دائنا .  
 
o الحالةالثانية إكا يام أمر الصر  المخلني لسعر البيع 
 

--- PAGE 104 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
104 
الميد المحاابي عند إصدارأكم الصر  المخلني  
من مذيورين 
حة  وايط تكل ة المبيعات 
حة   وايط عمف  آتل (مبيعات آتلةس 
إل  مذيورين 
حة  المخلوم  
حة  وايط مبيعات مشتلة الدفع 
 
الميد المحاابي عند إصدار ال اتورة  
من مذيورين 
حة  تكل ة المبيعات  
حة   العميل   الصندوق   البن  
حة  وايط مبيعات مشتلة الدفع 
إل  مذيورين 
حة  إيراد المبيعات 
حة  وايط عمف  آتل (مبيعات آتلةس 
حة  وايط تكل ة المبيعات 
 ويتضةةةةمن الميةةةةد إق ةةةةا  الحسةةةةالات التةةةةي تةةةةم قيةةةةدها عنةةةةد إصةةةةدار أمةةةةر الصةةةةر  
المخلنةةي فيمةةا عةةد  حسةةاب المخةةلوم  حيةةث يانةةت الحسةةالات المدينةةة فيةة  هةةي 
(حة  وايط تكل ة المبيعات، حة  وايط عمةف  أتةل والحسةالات الدائنةة فية  (حةة  
المخلم، حة  وايط مبيعات مش تلة الدفع. 
ونشير هنا إل  لرورة إنشا  حة  وايط مبيعات مشتلة الدفع وحة   وايط تكل ة 
المبيعات في  ا ة ر ط حسالات المخلوم لالأاتاك العام ويذل  إنشا  حة  

--- PAGE 105 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
105 
وايط عمف  أتل في  ا ة الحسالات الوايطة حت  يتم التأ ير المحاابي
آليا . 
اثنا عشر  وظائف بديدة عي شريا المهام  
يفحظ أم وظائا  ةريط الماةام المولةح أعلة   ا ةة فةاتورة المبيعةات ألةي ت علية  
عدة وظائا أهما ما يلي  
انولتتتت   تتمثةةةةل فةةةةي فةةةةتح  ا ةةةةة تديةةةةدة ل ةةةةاتورة المبيعةةةةات إك قةةةةد يتطلةةةةت الأمةةةةر مةةةةن 
المسةةةتخدم وهةةةو يعمةةةل فةةةي ن ةةةس الشا ةةةة ا نتمةةةا  إلةةة   ا ةةةة فةةةاتورة مبيعةةةات تديةةةدة 
لإعةةداد فةةاتورة تديةةدة لعميةةل آخةةر لأي اةةبت مةةن الأاةةباب وهنةةا ينتمةةل المسةةتخدم إلةة  
 ةةةريط الماةةةام وينمةةةر علةةة  زر فةةةتح  ا ةةةة تديةةةدة  
  في ةةةتح النظةةةام  ا ةةةة فةةةاتورة 
مبيعات تديدة للعمل علياا. 
الثانيتتتة  تتمثةةةل فةةةي تحويةةةل فةةةاتورة المبيعةةةات إلةةة  إكم توريةةةد أمانةةةات إكا قةةةد   يسةةةتلم 
العميةةةل لضةةةاعت  لموتةةةت ال ةةةاتورة لسةةةبت أو لآخةةةر وهنةةةا تريةةةد المنشةةةأة تحويةةةل فةةةاتورة 
المبيعات إل  إكم توريد أمانات، ينتمةل المسةتخدم لعةد ا اةتعفم علة  فةاتورة المبيعةات 
المسةةتادفة إلةة   ةةريط الماةةام أعلةة  الشا ةةة وينمةةر علةة  زر (تحويةةل ال ةةاتورة الةة  إكم 
توريةةد امانةةاتس  
 فيعةةرض النظةةام راةةالة تأايةةد تحويةةل فةةاتورة المبيعةةات الةة  اكم 
توريةةةد أمانةةةات فيشيةةةد علياةةةا المسةةةتخدم لالموافمةةةة، و  موتةةةت هةةةذا الإتةةةرا  يم ةةةن انةةةلا  
ال ةةةاتورة فةةةي  ا ةةةة (إكم توريةةةد أمانةةةاتس فةةةي نظةةةام المخةةةازم ، يمةةةا يم ةةةن مةةةن خةةةف  
متغيةةةةر تحويةةةةل فةةةةاتورة المبيعةةةةات إلةةةة  أمانةةةةات آليةةةةا  فةةةةي  ا ةةةةة (متغيةةةةرات نظةةةةام 
العمف س تحويل فاتورة المبيعات إل   ا ة إكم توريد الأمانات لش ل آلي حيةث 
يةةتم رقالةةة الكميةةات التةةي تةةم بيعاةةا وتبمةة  يمياتاةةا لةةد  المنشةةاة، و عمليةةة التوريةةد 
والصةةةةر  هةةةةي تانةةةةت رقةةةةابي للكميةةةةات المسةةةةتلمة فمةةةةط حيةةةةث ام ال ةةةةاتورة عنةةةةد 
خروتاا تش ر في حساب العميل وحساب المخلم لش ل مبا ر.  
 

--- PAGE 106 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
106 
الثالثتتة تتعلةةو لشا ةةة التةةدفيع حيةةث يةةتم ت عيةةل ظاةةور هةةذه الشا ةةة عنةةد ت عيةةل متغيةةر 
(اظاار  ا ة التدفيع في فاتورة المبيعات النمديةس فةي  ا ةة (متغيةرات نظةام العمةف س 
وتسةةةتعرض الشا ةةةة لةةةالنمر علةةة  زر  
وتسةةةتخدم فةةةي عةةةرض المبلةةةغ المطلةةةوب 
دفعةة  إلةة  الصةةندوق لموتةةت فةةاتورة المبيعةةات النمديةةة آليةةا  وتةةدوين المبلةة غ المةةدفوع مةةن 
قبةةةل الل ةةةوم يةةةدويا  وعةةةرض المبلةةةغ المتبمةةةي للل ةةةوم آليةةةا  يةةةأم ي ةةةوم المبلةةةغ المطلةةةوب 
6200(يعةةةرض آليةةةا س والمبلةةةغ المةةةدفوع مةةةن قبةةةل الل ةةةوم 7000 (يةةةدوم يةةةدويا س والمبلةةةغ
المتبمةةةي للل ةةةوم 800 (يعةةةرض آليةةةاس لغةةةرض الرقالةةةة علةةة  عمليةةةة دفةةةع قيمةةةة ال ةةةواتير 
النمدية.  
 
 
 
 
 

--- PAGE 107 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
107 
ثالثعشر  مفاتيح البحث عي عاتورة المبيعات  
 
مفتاح 
البحث اسم الحقل الاستخدام 
F8 رقم العميل للبحث عن العمف  مع عرض حد الدين وفترة ا ئتمام والرصيد 
عل  مستو  العملة. 
F9 اام العميل للبحث عن العميل لا ام ولغرض فلترة أاما  العمف  لموتت 
الحرو  الاجائية. 
F9 رقم الصنا للبحث عن رقم الصنا والكمية والسعر. 
F8 رقم الصنا للبحث عن ا ام والكمية والسعر. 
F7 رقم الصنا 
ل تح  ا ة لحث لخيارات متعددة عن الأصنا  والتخلين والتسعيرة 
وخيارات الدفعة وتاريخ ا نتاا  والحمو  الإلافية للصنا مع 
ا حت اظ بنتائ  البحث السالمة وزم انية إنلا  قوائم البحث المح وظة 
في الذاارة إل  فاتورة المبيعات. 
F6 رقم الصنا 
للبحث عن الأصنا  من و يمةة مةع المخةازم وتةاريخ ا نتاةا  والدفعةة 
والكميةةة المتةةةوفرة والسةةعر وزم انيةةةة تحديةةةد الكميةةات المطلو ةةةة وعةةةرض 
صةةةةورة الصةةةةنا، وزم انيةةةةة ال لتةةةةرة وزظاةةةةار الأصةةةةنا  علةةةة  مسةةةةتو  
الوحةةةدات الممااةةةة (انظةةةةر صةةةورة الشا ةةةة رقةةةةم  1  ناايةةةة التبويةةةةت 
  الث عشر س 
F5 رقم الصنا 
للبحةةث عةةن يةةل الأصةةنا  (مخلنةةة    يةةر مخلنةةةس وزم انيةةة البحةةث 
فةةةةي عمةةةةود وتعةةةةديل قائمةةةةة البحةةةةث ي لةةةةافة أعمةةةةدة تديةةةةدة مةةةةن قبةةةةل 
الماندس وحست طلت العميل 
F4 رقم الصنا لغرض عرض مجموعة الأصنا  البديلة. 

--- PAGE 108 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
108 
مفتاح
البحث اسم الحقل الاستخدام 
F3 رقم الصنا 
لغرض عرض محرك لحث متعدد يعرض في  رقم واام الصنا 
وزم انية فلترة الأصنا  عل  مستو  الرقم والصنا، ويعرض 
الصنا البديل إم يام ل  بديل ومجموعة الأصنا  المما لة إم 
اام ل  مجموعة أصنا  مما لة ومستللمات الصنا إكا يام 
للصنا مستللمات والكميات المتوفرة من الصنا عل  مستو  يل 
المخازم وتاريخ ا نتاا  ورقم الدفعة والكمية والوحدات والتسعيرة 
وحرية الصنا لالإلافة إل  صورة الصنا (انظر صورة الشا ة 
رقم  3  نااية التبويت   الث عشر س. 
F9 حمل الكمية لغرض عرض الكمية المتوفرة في يل مخلم والكميات المحجوزة 
وتكل ة الصنا حست الصفحيات وتاريخ ا نتاا  ورقم الدفعة  
F8 حمل الكمية لغرض عرض الرفو  المخلنة فياا الأصنا  في المخازم . 
F5 حمل الكمية  اتدعا   ا ة الملحمات (إكا يام للصنا ملحماتس. 
F4 حمل الكمية  اتدعا   ا ة الأوزام ليصنا  المرتبطة لالأوزام. 
F3 حمل الكمية لعرض حرية الصنا. 
F9 حمل السعر لعرض قائمة التسعيرة لالعملة المحددة لالشا ة. 
F4 حمل السعر لعرض آخر أاعار بيعت لاذا الصنا للعميل المحدد في الشا ة 
F3 حمل السعر لعرض آخر اعر بيع   و آخر تاريخ بيع 
 

--- PAGE 109 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
109 
 
صورة1س ااتخدام F6 في حمل الصنا قبل فلترة الأصنا 
 
 
 
صورة (2سااتخدام F6 في حمل الصنالعد فلترة الأصنا   
 
 
صورة (3س ااتخدامF3 في حمل الصنا 
 
 

--- PAGE 110 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
110 
إذن صر، عاتورة مبيعات 
الاستخدام  تظاةر الشا ةة لموتةت ت عيةل متغيةر (ااةتخدام فةواتير مبيعةات لة كم 
صةةةر  مخلنةةةيس فةةةي  ا ةةةة متغيةةةرات نظةةةام العمةةةف  وتسةةةتخدم لغةةةرض صةةةر  
الأصةةنا  المباعةةة علةة  دفعةةات مةةن واقةةع فةةاتورة المبيعةةات، مةةع إم انيةةة إصةةدار 
فاتورة مبيعات بدوم توفر يميات في المخازم إكا يام للمستخدم صفحية (إدارة 
النظةةةام، الصةةةفحيات،  ا ةةةة صةةةفحيات العمليةةةات متغيةةةر تعةةةدي الحةةةد الأدنةةة  
ليصةةةنا س للمنشةةةآت التةةةي تتعامةةةل بةةةذل ، وفةةةي هةةةذه الحالةةةة لةةةن يسةةةمح النظةةةام 
ل صدار أكم صر  مخلني إ  لعد توريد الكميات. 
  
 
خطوات استخدام الشاشة 
تستخدم الشا ة لعد النمر عل  زر إلافة عل  النحو التالي:  
- عتتاتورة المبيعتتات  يةةتم اختيةةار رقةةم فةةاتورة المبيعةةات التةةي اةةيتم صةةرفاا لةة كم 
صةةةر  مبيعةةةات لااةةةتخدام F9 و مجةةةرد اختيةةةار رقةةةم ال ةةةاتورة يعةةةرض النظةةةام آليةةةا
بيانةةات الحمةةو  فةةي  ا ةةة البيانةةات الرئيسةةية والت صةةيلية مةةع إم انيةةة التعةةديل فةةي 
(اميةةةاتس الأصةةةنا  المعرولةةةة فةةةي البيانةةةات الت صةةةيلية علةةة  مسةةةتو  يةةةل إكم 

--- PAGE 111 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
111 
صةةةر  فةةةي حةةةدود يميةةةات الأصةةةنا  المباعةةةة فةةةي ال ةةةاتورةفيمةةةا عةةةد  الحمةةةو  
التالية: 
- تاريخ إكم الصر : يتم إظاار التةاريخ لشة ل آلةي قابةل للتعةديل ويم ةن 
أم ي وم آليا   ير قابل للتعديل أو يتم إدخال  يدويا  حست ا ختيار فةي 
متغيرات العمف . 
- اام السائو: يختار المستخدم السائو من قائمة السائمين. 
- ااةةةةةم المسةةةةةةتلم: يةةةةةةدوم المسةةةةةةتخدم مسةةةةةتلم البضةةةةةةاعة المحةةةةةةددة فةةةةةةي إكم 
الصر . 
- البيام: يدوم بيام توليحي مناات لشأم إكم صر  ف اتورة مبيعات. 
 
التأثير المحاسبي لإذن صر، عاتورة المبيعات 
يش ر إكم الصر  المخلني ل اتورة المبيعات عل  الحسالات عل  مرحلتين 
الأول  عند إصدار ال اتورة يتم إترا  الميد من حساب العميل أو النمدية إل  
حساب ا يرادات (قيد إيرادات المبيعاتس، وعند إصدار إكم الصر  يتم إترا  
الميد الآخر (قيد التأ ير المخلنيس من حساب تكل ة المبيعات إل  حساب 
المخلوم . 

--- PAGE 112 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
112 
شاشة التدعي 
الاستخدام  تظار هذه الشا ة عنةدما ي عةل متغيةر ااةتخدام التةدفيع والتسةليم فةي 
 ا ة (متغيرات العمف س وتستخدم للرقالة عل  حرية النمدية عند عمليات البيةع 
نمةةدا  إك أنةة  عنةةد عمليةةة البيةةع نمةةدا  يميةةد النظةةام العمليةةة آليةةا  ويسةةجل مبلةةغ ال ةةاتورة 
علةةة  حسةةةةاب الصةةةندوق فتظاةةةةر  فةةةةي الشا ةةةة فةةةةواتير المبيعةةةات النمديةةةةة لغةةةةرض 
التأايد عل  تحصيل المبلغ من خف  التأ ير في الشا ةة علة  مر ةع تةدفيع مةع 
العلم أم هذا الإترا  ليس ل  أي تأ ير مالي عل  المبيعات. 
 
 
خطوات استخدام الشاشة 
 لعد تحديد نوع الو يمة (فواتير مبيعةات أو مةردود المبيعةاتس يةتم النمةر علة  زر 
لحث أو عرض فيعرض النظام آليا  بيانات ال واتير النمدية فينتمل المستخدم إلة  
ال ةةاتورة التةةي اةةيشيد تحصةةيل قيمتاةةا و عةةد التحصةةيل ي عةةل مر ةةع (تةةدفيعس أمةةام 
ال اتورة ويح ظ العملية، و عد عملية الح ظ لن تظار هذه ال اتورة مةرة أخةر  فةي 
هذا الشا ة عل  اعتبار أن  قد تم دفع قيمتاا من قبل العميل. 

--- PAGE 113 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
113 
شاشة التسليم 
الاستخدام  تظار هذه الشا ة عنةدما ي عةل متغيةر ااةتخدام التةدفيع والتسةليم فةي 
 ا ةةة (متغيةةرات العمةةف س وتسةةتخدم للرقالةةة علةة  حريةةة تسةةليم البضةةائع المباعةةة 
للعمةةةف  اةةةوا    فةةةواتير المبيعةةةات النمديةةةة التةةةي اةةةبو تأايةةةد تحصةةةيل مبالغاةةةا فةةةي 
 ا ةةةة التةةةدفيع أو فةةةواتير المبيعةةةات الأخةةةر  حسةةةت طريمةةةة الةةةدفع (آتلةةةة،  ةةةي ، 
 ةةةةب ة، تحويةةةةلس مةةةةع العلةةةةم أم إتةةةةرا  التسةةةةليم لةةةةيس لةةةة  أي تةةةةأ ير مةةةةالي علةةةة  
المبيعات. 
 
 
 
خطوات استخدام الشاشة 
لعد تحديد نوع الو يمة (فواتير مبيعات أو مردود المبيعاتس وتحديةد طريمةة الةدفع 
يتم النمر عل  زر لحةث أو عةرض فيعةرض النظةام آليةا  بيانةات فةواتير المبيعةات 
وفمةةةا لطريمةةةة الةةةدفع المحةةةددة فينتمةةةل المسةةةتخدم إلةةة  ال ةةةاتورة التةةةي اةةةيشيد تسةةةليم 
لضةةاعتاا و ي عةةل مر ةةع (تةةم تسةةليم س أمةةام ال ةةاتورة ويح ةةظ العمليةةة، و عةةد عمليةةة 
الح ظ لن تظار هذه ال ةاتورة مةرة أخةر  فةي هةذا الشا ةة علة  اعتبةار أنة  قةد تةم 
تسليماا للعميل. 

--- PAGE 114 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
114 
طل  مردود مبيعات 
الاستتتتتتخدام  تظاةةةةةر الشا ةةةةةة لموتةةةةةت ت عيةةةةةل متغيةةةةةر (ااةةةةةتخدام طلةةةةةت مةةةةةردود 
المبيعاتس في  ا ة متغيرات نظام العمف  وفما  للخيارات التي ت ضمناا المتغير 
(اختيةاري – إتبةةاريس ف ةةي حالةة اختيةةار (إتبةةاري س   يم ةن إصةةدار فةةاتورة مةةردود 
مبيعات إ  من واقع طلت المردود، أما إكا تم اختيةار (اختيةاري س فةيم ن إصةدار 
فةةةةاتورة المةةةةردود مةةةةن واقةةةةع الطلةةةةت أو بةةةةدوم طلةةةةت ، والغةةةةرض مةةةةن طلةةةةت مةةةةردود 
المبيعات هو مماراة المنشأة الرقالة عل  عمليات مردود المبيعات. 
 
  
خطوات استخدام الشاشة 
تستخدم الشا ة لعد النمر عل  زر إلافة عل  النحو التالي:  
إدخاا البيانات عي طل  مردود المبيعات 
 يةةتم إدخةةا  البيانةةات الرئيسةةية والبيانةةات الت صةةيلية لطلةةت مةةردود المبيعةةات بنةةا   
عل  الخيارات التالية: 
 اختيار تحديد رقمالفاتورة عي (حقل النوع) 

--- PAGE 115 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
115 
لعةةةد اختيةةةار هةةةذا النةةةوع ينتمةةةل المسةةةتخدم إلةةة  حمةةةل رقةةةم ال ةةةاتورة الممابةةةل
 ختيار رقم ال اتورة من قائمةة فةواتير المبيعةات  ختيةار إحةداها، و مجةرد 
التحرك لالتاب يعرض النظام بيانات حمو  البيانةات الرئيسةية والت صةيلية 
فةةي طلةةت مةةردود المبيعةةات ويتةةيح النظةةام للمسةةتخدم إم انيةةة التعةةديل فةةي 
امية الصنا أو حذ  لعض الأصنا  إكا يام المردود عبارة عن تةل  
من الأصنا  وليس يل أصنا  ال اتورة.  
 اختيار مردود سنوات سابقة عي (حقل النوع 
لعةةد اختيةةار هةةذا النةةوع ينتمةةل المسةةتخدم إلةة  حمةةل (السةةنةس لتحديةةد السةةنة 
التةةي تةةم فياةةا البيةةةع (وفمةةا   لمتغيةةر تحديةةد رقةةةم ال ةةاتورة للسةةنة السةةالمة فةةةي 
 ا ةة متغيةةرات نظةةام العمةف س ومةةن  ةةم ا نتمةةا  إلة  حمةةل (رقةةم ال ةةاتورةس 
الممابل  ختيار رقةم ال ةاتورة مةن قائمةة فةواتير المبيعةات  ختيةار إحةداها، 
و مجةةرد التحةةرك لالتةةاب يعةةرض النظةةام بيانةةات حمةةو  البيانةةات الرئيسةةية 
والت صةةيلية فةةةي طلةةةت مةةردود المبيعةةةات ويتةةةيح النظةةام للمسةةةتخدم إم انيةةةة 
التعةةديل فةةي يميةةة الصةةنا أو حةةذ  لعةةض الأصةةنا  إكا يةةام المةةردود 
عبارة عن تل  من الأصنا  وليس يل أصنا  ال اتورة.  
 اختيار بدون تحديد رقم الفاتورة (حقل النوع 
لعةةةد اختيةةةار هةةةذا النةةةوع يةةةدخل المسةةةتخدم بيانةةةات طلةةةت مةةةردود المبيعةةةات 
يدويا  . 
 
أولا   البيانات الرئيسية  
  رقم المخلن المخلم الذي ايتم توريد أصنا  المردودة إلي  يختار من 
قائمة. 
 رقم المسو يختار المسوق من قائمة. 

--- PAGE 116 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
116 
 طريقة الدع يوفر هذا الحمل خيارات متعددة هي:  
• نمةةةةدا : تسةةةةتخدم عنةةةةد اةةةةداد قيمةةةةة فةةةةاتورة مةةةةردود المبيعةةةةات نمةةةةدا  مةةةةن 
الصةةةةندوق وعنةةةةد اختيةةةةار هةةةةذا الخيةةةةار يعةةةةرض النظةةةةام فةةةةي البيانةةةةات 
الرئيسية حمل رقم الصندوق واام الصندوق. 
•  ةةةي : تسةةةتخدم عنةةةد اةةةداد قيمةةةة المةةةردود لشةةةي  إلةةة  العميةةةل وعنةةةد 
اختيةةار هةةذا الخيةةار يعةةةرض النظةةام فةةي البيانةةةات الرئيسةةية حمةةل رقةةةم 
البن ، اام البن ، رقم الشي ، مبلغ الشي ، تاريخ ااتحماق الشي . 
• نمةةد و ةةي : تسةةتخدم فةةي حالةةة تسةةديد تةةل  مةةن المةةردود نمةةدا  والجةةل  
البةةةاقي  ةةةي  وعنةةةد اختيةةةار هةةةذا الخيةةةار يعةةةرض النظةةةام فةةةي البيانةةةات 
الرئيسةةية الحمةةو  (رقةةم البنةة ، ااةةم البنةة ، رقةةم الشةةي ، مبلةةغ الشةةي ، 
تاريخ ااتحماق الشي ، رقم الصندوقس.  
• آتةةةل: تسةةةتخدم فةةةي حالةةةة قيةةةد مةةةردود البضةةةاعة إلةةة  حسةةةاب العميةةةل 
وقيمةةة ال ةةاتورة اتسةةددها المنشةةأة فةةي وقةةت  حةةو وعنةةد اختيةةار هةةذا 
الخيةةار يعةةةرض النظةةةام فةةةي البيانةةات الرئيسةةةية الحمةةةو  (رقةةةم العميةةةل، 
اام العميل، العنوامس  
• تحويةةل: تسةةتخدم عنةةد تسةةليم قيمةةة مةةردود ال ةةاتورة عةةن طريةةو تحويةةل 
المبلغ إل  حساب العميل في البن  من الحساب البنكي للمنشأة لةأي 
وايلة من الواائل، ويتم ا بات العملية لموتت إ عار بنكةي أو لةأي 
و يمةةةة ا بةةةةات أخةةةةر  وعنةةةةد اختيةةةةار هةةةةذا الخيةةةةار يعةةةةرض النظةةةةام فةةةةي 
البيانات الرئيسية الحمو  (رقم البن ، اام البن ، رقةم ا  ةعار، مبلةغ 
الشي س  
 رقم الطل   يستخدم هذا الحمل للتعامل مع الرقم التسلسةلي لطلةت مةردود 
المبيعةةات، ويسةةتخدم لحسةةت تايةةةة تسلسةةل الو يمةةة التةةي تمةةت فةةي  ا ةةة 

--- PAGE 117 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
117 
متغيرات العمف  وما إكا يام تسلسل آلي يم ن تعديل  أو تسلسل آلي   
يم ن تعديل  أو إدخا  يدوي . 
 التتتاريخ يسةةتخدم هةةذا الحمةةل للتعامةةل مةةع تةةاريخ طلةةت مةةردود المبيعةةات، 
ويستخدم لحست أحةد الخيةارات المحةددة فةي متغيةر اظاةار تةاريخ الو يمةة 
في  ا ة متغيرات العمف  ما إكا يةام التةاريخ آلةي يم ةن تعديلة  أو آلةي 
  يم ن تعديل  أو إدخا  التاريخ يدو ي . 
 الحقتتتوا انختتتر تةةةدخل بيانةةةات الحمةةةو  الأخةةةر  فةةةي البيانةةةات الرئيسةةةة 
بن س آلية إدخا  بيانات الحمو  في فاتورة المبيعات. 
 
ثانيا   التبويبات انخر/  
تةةةةدخل التبويبةةةةات الأخةةةةر  (التةةةةأمين، البيانةةةةات الإلةةةةافية، أعبةةةةا  المبيعةةةةات، 
ااتيراد من ملا ااسلس بن س الآلية المتبعة في فاتورة المبيعات. 
 
ثالثا   البيانات التفصيلية 
تدوم البيانات الت صيلية يدويا  في حالة اختيار (بدوم تحديد نةوع ال ةا تورة فةي 
حمل النوعس وكل  عل  النحو التالي  
 رقم الصنف يسةتخدم هةذا الحمةل  ختيةار الأصةنا  التةي اةيتم اختيارهةا فةي 
المةةةردود لااةةةتخدام F9 مرتبةةةة حسةةةت رقةةةم الصةةةنا أو لااةةةتخدامF8 مرتبةةةة
حسةةةت ااةةةم الصةةةنا أو لطريمةةةة لحةةةث اخةةةر  لااةةةتخدام F7 فتظاةةةر  ا ةةةة
للمسةةةاعدة متعةةةددة الخيةةةارات فةةةي البحةةةث، و مجةةةرد اختيةةةار الصةةةنا يعةةةرض 
النظام رقم الصنا واام الصنا. 
 الوحتتدة تظاةةر فةةي هةةذا الحمةةل وحةةدة قيةةاس الصةةنا إكا يةةام للصةةنا وحةةدة 
قياس واحدة، أما إكا يام للصنا أاثر من وحةدة قيةاس فيةتم اختيةار الوحةدة 
من قائمة الوحدات التي تظار بوااطة (F9س 

--- PAGE 118 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
118 
 المواصفات تظار المواصة ات آليةا عنةد تحديةد رقةم الصةنا أو رقةم البةاريود 
وهةةذا العمةةود   يظاةةر إ  لموتةةت متغيةةر (إظاةةار مواصةة ات الصةةناس فةةي 
متغيرات العمف . 
 الوحدة العددية (انو:ان)  تظار الوحةدة العدديةة فةي حالةة مةا ي ةوم الصةنا 
يتعامل مع (الوزمس وتظار آليا   إكا يام للصنا وحةدة قيةاس واحةدة، أمةا إكا 
اةام للصةةنا أاثةر مةةن وحةدة قيةةاس فيةةتم اختيةار الوحةةدة مةن قائمةةة الوحةةدات 
التي تظار بوااطة (F9س 
 الكميتتة العدديتتة  يسةةةتخدم هةةذا الحمةةل فةةي حالةةةة التعامةةل مةةع الأوزام لتةةةدوين 
الكميةةةة العدديةةةة التةةةي اةةةيموم النظةةةام بتحويلاةةةا إلةةة  يميةةةة ممااةةةة فةةةي حمةةةل 
الكمية، يما يم ن إدخا  الكمية الممااةة واةيموم النظةام بتحويلاةا إلة  يميةة 
عددية في هذا الحمل. 
 تتتتاريخ الإنتهتتتاء فةةةي هةةةذا الحمةةةل يةةةدوم تةةةاريخ انتاةةةا  الصةةةنا إكا يةةةام مةةةن 
الأصةةةنا  التةةةي تتعامةةةل مةةةع تةةةاريخ ا نتاةةةا  وفمةةةا  لمتغيةةةر (ااةةةتخدام تةةةاريخ 
ا نتاا س في  ا ة بيانات الأصنا .  
 الكميتتتة يسةةةتخدم هةةةذا الحمةةةل لإدخةةةا  يميةةةة الصةةةنا التةةةي اةةةيتم ردهةةةا فةةةي 
المةةردود، يمةةا أم الكميةةة قةةد تظاةةر آليةةا  إكا يةةام الصةةنا يتعامةةل مةةع الأرقةةام 
التسلسةةلية أو الملحمةةات أو الأوزام بنةةا   علةة  البيانةةات التةةي يةةتم إدخالاةةا فةةي 
الأماان المخصصة لاا. 
 الحقتوا انختر/ عتتي البيانتات التفصتتيلية  تةدخل بيانةةات الحمةو  الأخةر  فةةي 
البيانةةةات الت صةةةيلية فةةةي طلةةةت مةةةردود المبيعةةةات بةةةن س آليةةةة إدخةةةا  بيانةةةات 
الحمو  في فاتورة المبيعات.  
 حفظ: يتم ح ظ البيانات بواائل الح ظ المختل ة. 

--- PAGE 119 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
119 
 الاعتماد: يستخدم زر (اعتمةادس المولةح اعلة  الشا ةة 
 لغةرض اعتمةاد 
الطلت و  يم ن إنلا  الطلت في فاتورة مردود المبيعات ا  لعد اعتماده. 
 

--- PAGE 120 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
120 
عاتورة مردود المبيعات 
الاستخدام  تستخدم فاتورة مردود المبيعات لتحميو الأهدا  التالية:  
- ا بات عدد ونوع ومواص ات وقيمة الأصنا  المردودة من العمف . 
- قيد مردود المبيعات النمدية إل  حساب النمدية وقيد المبيعات الآتلة إل  
حساب العمف . 
- إلافة يمية أصنا  مردود المبيعات إل  المخلم لمجرد إصدار المردود. 
- ااتخدام ال اتورة وفما  لأنواع طرق البيع المتاحة (عادية، نمار بيع، تأمين 
صحيس. 
- التعامل مع الأعبا ، و يانات  ريات التأمين الصحي. 
 
 
خطوات استخدام الشاشة 
تستخدم الشا ة لعد النمر عل  زر إلافة عل  النحو التالي:  
إدخاا البيانات عي عاتورة مردود المبيعات 
 تدخل البيانةات الرئيسةية والبيانةات الت صةيلية ل ةاتورة مةردود المبيعةات بنةا   علة  
الخيارات التالية: 

--- PAGE 121 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
121 
 اختيارتحديد رقم الفاتورة عي (حقل النوع) 
لعد اختيار هذا النوع ينتمل المستخدم إل  حمل رقم ال ةاتورة الممابةل  ختيةار 
رقةةةم ال ةةةاتورة مةةةن قائمةةةة فةةةواتير المبيعةةةات  ختيةةةار إحةةةداها، و مجةةةرد التحةةةرك 
لالتاب يعرض النظام بيانةات حمةو  البيانةات الرئيسةية والت صةيلية فةي فةاتورة 
مةردود المبيعةات ويتةيح النظةام للمسةةتخدم إم انيةة التعةديل فةي يميةة الصةةنا 
أو حةةذ  لعةةض الأصةةنا  إكا يةةام المةةردود عبةةارة عةةن تةةل  مةةن الأصةةنا  
وليس يل أصنا  ال اتورة.  
 اختيار مردود سنوات سابقة عي (حقل النوع 
لعد اختيار هذا النةوع ينتمةل المسةتخدم إلة  حمةل (السةنةس لتحديةد السةنة التةي 
تةةةم فياةةةا البيةةةع (وفمةةةا  لمتغيةةةر تحديةةةد رقةةةم ال ةةةاتورة للسةةةنة السةةةالمة فةةةي  ا ةةةة 
متغيةةرات نظةةام العمةةف س ومةةن  ةةم ا نتمةةا  إلةة  حمةةل (رقةةم ال ةةاتور ةس الممابةةل 
 ختيةةار رقةةم ال ةةاتورة مةةن قائمةةةة فةةواتير المبيعةةات  ختيةةار إحةةداها، و مجةةةرد 
التحرك لالتاب يعرض النظام بيانات حمو  البيانات الرئيسية والت صيلية في 
فةةاتورة مةةردود المبيعةةات ويتةةيح النظةةةام للمسةةتخدم إم انيةةة التعةةديل فةةي يميةةةة 
الصةةةنا أو حةةةذ  لعةةةض الأصةةةنا  إكا يةةةام المةةةردود عبةةةارة عةةةن تةةةل  مةةةن 
الأصنا  وليس يل أصنا  ال اتورة.  
 اختيار بدون تحديد رقم الفاتورة (حقل النوع 
لعد اختيار هذا النوع يدخل المستخدم بيانات فاتورة مردود المبيعات يدويا  . 
أولا   البيانات الرئيسية  
  رقتتم المختتلن المخةةلم الةةذي اةةيتم توريةةد أصةةنا  المةةردود إليةة  يختةةار مةةن 
قائمة. 
 رقم المسو يختار المسوق من قائمة. 
 طريقة الدع يوفر هذا الحمل خيارات متعددة هي:  

--- PAGE 122 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
122 
• نمدا تسةتخدم عنةد اةداد قيمةة فةاتورة مةردود المبيعةات نمةدا  مةن الصةندوق 
وعنةةد اختيةةار هةةذا الخيةةار يعةةرض النظةةام فةةي البيانةةات الرئيسةةية حمةةل رقةةم 
الصندوق واام الصندوق. 
•  ةةي : تسةةتخدم عنةةد اةةداد قيمةةة المةةردود لشةةي  إلةة  العميةةل وعنةةد اختيةةار 
هةةذا الخيةةار يعةةرض النظةةام فةةي البيانةةات الرئيسةةية حمةةل رقةةم البنةة ، ااةةم 
البن ، رقم الشي ، مبلغ الشي ، تاريخ ااتحماق الشي . 
• نمد و ي : تستخدم في حالةة تسةديد تةل  مةن المةردود نمةدا  و الجةل  البةاقي 
 ةةةي ، وعنةةةد اختيةةةار هةةةذا الخيةةةار يعةةةرض النظةةةام فةةةي البيانةةةات الرئيسةةةية 
الحمو  (رقم البن ، اام البن ، رقم الشي ، مبلغ الشةي ، تةاريخ ااةتحماق 
الشي ، رقم الصندوقس. 
• آتةةل: تسةةتخدم فةةي حالةةة قيةةد مةةردود البضةةاعة إلةة  حسةةاب العميةةل وقيمةةة 
ال ةةةةاتورة اتسةةةةددها المنشةةةةأة فةةةةي وقةةةةت  حةةةةو وعنةةةةد اختيةةةةار هةةةةذا الخيةةةةار 
يعةةرض النظةةام فةةي البيانةةات الرئيسةةية الحمةةو  (رقةةم العميةةل، ااةةم العميةةل، 
العنوامس. 
• تحويل: تستخدم عند تسليم قيمة مردود ال اتورة عةن طريةو تحويةل المبلةغ 
إل  حساب العميل في البن  من الحساب البنكي للمنشأة لأي وايلة مةن 
الواةةائل، ويةةتم ا بةةات العمليةةة لموتةةت إ ةةعار بنكةةي أو لةةأي و يمةةة ا بةةات 
أخةةةر   وعنةةةد اختيةةةار هةةةذا الخيةةةار يعةةةرض النظةةةام فةةةي البيانةةةات الرئيسةةةية 
الحمو  (رقم البن ، اام البن ، رقم ا  عار، مبلغ الشي س  
 رقتتم المتتردود  يسةةتخدم هةةذا الحمةةل للتعامةةل مةةع الةةرقم التسلسةةلي ل ةةاتورة مةةردود 
المبيعةةةةات، ويسةةةةتخدم حسةةةةت تايةةةةةة تسلسةةةةل الو يمةةةةة التةةةةي تمةةةةت فةةةةي  ا ةةةةة 
متغيةرات العمةف  ومةا إكا يةام تسلسةل آلةي يم ةن تعديلة  أو تسلسةل آلةي   
يم ةةةن تعديلةةة  أو إدخةةةا  يةةةدوي ، يمةةةا يعتمةةةد تسلسةةةل ال ةةةاتورة علةةة  المتغيةةةر 

--- PAGE 123 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
123 
(تسلسةةل فةةواتير مةةردو د المبيعةةاتس فةةي  ا ةةة متغيةةرات نظةةام العمةةف  أيضةةا 
ومةةةا إكا يةةةام (تراامةةةي أو حسةةةت طريمةةةة الةةةدفع أو حسةةةت مريةةةل التكل ةةةة أو 
حست المخلم أو  حست النوع أو النوع والمريلس.    
 التتتتاريخ يسةةةتخدم هةةةذا الحمةةةل للتعامةةةل مةةةع تةةةاريخ فةةةاتورة مةةةردود المبيعةةةةات، 
ويستخدم لحست أحد الخيارات المحددة في متغيةر اظاةار تةاريخ الو يمةة فةي 
 ا ةةةة متغيةةةرات العمةةةف  مةةةا إكا يةةةام التةةةاريخ آلةةةي يم ةةةن تعديلةةة  أو آلةةةي   
يم ن تعديل  أو إدخا  التاريخ يدو ي . 
 الحقتتوا انختتر تةةدخل بيانةةات الحمةةو  الأخةةر  فةةي البيانةةات الرئيسةةة بةةن س 
آلية إدخا  بيانات الحمو  في فاتورة المبيعات. 
 
ثانيا   التبويبات انخر/  
تةةةةدخل التبويبةةةةات الأخةةةةر  (التةةةةأمين، البيانةةةةات الإلةةةةافية، أعبةةةةا  المبيعةةةةات، 
ااتيراد من ملا ااسل، بن س الآلية المتبعة في فاتورة المبيعات. 
 
ثالثا   البيانات التفصيلية 
تدوم البيانات الت صيلية يدويا  في حالة اختيار (بدوم تحديد نةوع ال ةاتورة فةي 
حمل النوعس وكل  عل  النحو التالي  
 رقم الصنف يسةتخدم هةذا الحمةل  ختيةار الأصةنا  التةي اةيتم اختيارهةا فةي 
ال ةةةاتورة لااةةةتخدام F9 مرتبةةةة حسةةةت رقةةةمالصةةةنا أو لااةةةتخدام F8 مرتبةةةة
حسةةةت ااةةةم الصةةةنا أو لطريمةةةة لحةةةث اخةةةر  لااةةةتخدام F7 فتظاةةةر  ا ةةةة
للمسةةةاعدة متعةةةددة الخيةةةارات فةةةي البحةةةث، و مجةةةرد اختيةةةار الصةةةنا يعةةةرض 
النظام رقم الصنا واام الصنا. 

--- PAGE 124 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
124 
 الوحتتدة تظاةةر فةةي هةةذا الحمةةل وحةةدة قيةةاس الصةةنا إكا يةةام للصةةنا وحةةدة 
قياس واحدة، أما إكا يام للصنا أاثر من وحةدة قيةاس فيةتم اختيةار الوحةدة 
من قائمة الوحدات التي تظار بوااطة (F9س 
 المواصفات تظار المواصة ات آليةا عنةد تحديةد رقةم الصةنا أو رقةم البةاريود 
وهةةةذا العمةةةود   يظاةةةر إ  لموتةةةت متغيةةةر إظاةةةار مواصةةة ات الصةةةنا فةةةي 
متغيرات العمف . 
 الوحدة العددية (انو:ان)  تظار الوحةدة العدديةة فةي حالةة مةا ي ةوم الصةنا 
يتعامل مع (الوزمس وتظار آليا   إكا يام للصنا وحةدة قيةاس واحةدة، أمةا إكا 
اةام للصةةنا أاثةر مةةن وحةدة قيةةاس فيةةتم اختيةار الوحةةدة مةن قائمةةة الوحةةدات 
التي تظار بوااطة (F9س 
 الكميتتة العدديتتة  يسةةةتخدم هةةذا الحمةةل فةةي حالةةةة التعامةةل مةةع الأوزام لتةةةدوين 
الكميةةةة العدديةةةة التةةةي اةةةيموم النظةةةام بتحويلاةةةا إلةةة  يميةةةة ممااةةةة فةةةي حمةةةل 
الكمية، يما يم ن إدخا  الكمية الممااةة واةيموم النظةام بتحويلاةا إلة  يميةة 
عددية في هذا الحمل. 
 تتتتاريخ الإنتهتتتاء فةةةي هةةةذا الحمةةةل يةةةدوم تةةةاريخ انتاةةةا  الصةةةنا إكا يةةةام مةةةن 
الأصةةةنا  التةةةي تتعامةةةل مةةةع تةةةاريخ ا نتاةةةا  وفمةةةا  لمتغيةةةر (ااةةةتخدام تةةةاريخ 
ا نتاا س في  ا ة بيانات الأصنا .  
 الكميتتتة يسةةةتخدم هةةةذا الحمةةةل لإدخةةةا  يميةةةة الصةةةنا التةةةي اةةةيتم ردهةةةا فةةةي 
المةةردود، يمةةا أم الكميةةة قةةد تظاةةر آليةةا  إكا يةةام الصةةنا يتعامةةل مةةع الأرقةةام 
التسلسةةلية أو الملحمةةات أو الأوزام بنةةا   علةة  البيانةةات التةةي يةةتم إدخالاةةا فةةي 
الأماان المخصصة لاا. 

--- PAGE 125 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
125 
 الحقتوا انختر/ عتتي البيانتات التفصتتيلية  تةدخل بيانةةات الحمةو  الأخةر  فةةي 
البيانةةةات الت صةةةيلية فةةةي فةةةاتورة مةةةردود المبيعةةةات بةةةن س آليةةةة إدخةةةا  بيانةةةات 
الحمو  في فاتورة المبيعات.  
 
التأثير المحاسبي لفاتورة مردود المبيعات  
تةةةةش ر فةةةةاتورة مةةةةردود المبيعةةةةات علةةةة  الحسةةةةالات المختصةةةةة وفمةةةةا  لطريمةةةةة الةةةةدفع  
وطريمة إصدارها وتوليح كل  عل  النحو التالي: 
 مردودالمبيعات النمدية 
من   مذيورين  
حة  مردود المبيعات 
حة  المخلوم   
إل  مذيورين 
حة  تكل ة المبيعات 
حة  الصندوق  البن                
 مردودالمبيعات الآتلة 
من   مذيورين  
حة  مردود المبيعات  
حة  المخلوم  
إل  مذيورين 
حة  تكل ة المبيعات 
حة  العميل 
 
أما لاقي التأ يرات يالأعبا  و الضريبة اتتأ ر حست ااتخداماا في المردود. 
 

--- PAGE 126 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
126 
كرت الضمان للأصنا، 
الاستخدام  تظار هةذه الشا ةة إكا تةم ت عيةل متغيةر الأرقةام التسلسةلية فةي  ا ةة 
(متغيةةرات نظةةام المخةةازمس وتسةةتخدم الشا ةةة لإصةةدار يةةر و ت الضةةمام الخةةاص 
لالأصنا  (ا تالةس المباعة من المنشأة والتي تم تعري اا في بيانات الأصنا  
علةة  أاةةاس ااةةتخدام (ا رقةةام التسلسةةليةس وأم الصةةنا (عليةة  لةةمامس وتحديةةد 
تةةاريخ بدايةةة وتةةاريخ انتاةةا  الضةةمام وكلةة  لغةةرض التعةةر  علةة  الأتاةةلة تحةةت 
الضمام والأتالة الواقعة خةارج الضةمام، تمايةدا   للتعامةل مةع تلة  البيانةات عنةد 
تن يذ عملية الصيانة.  
 
  
خطوات استخدام الشاشة 
تستخدم الشا ة لعد النمر عل  زر إلافة عل  النحو التالي:  
- رقم المستند  يعرض النظام رقم السند آليا  قابل للتعديل ويم ن أم ي وم آلي 
 ير قابل للتعديل أو يتم إدخال  يدويا   حست ا ختيار فةي متغيةرات العمةف  
وحست التسلسل الذي يحدده المستخدم. 

--- PAGE 127 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
127 
- التتاريخ يعةرض النظةام التةةاريخ آليةا   قابةل للتعةديل ويم ةةن أم ي ةوم آليةا    يةةر 
قابل للتعديل أو يتم إدخال  يدويا   حست ا ختيار في متغيرات العمف . 
- مصتتدر الفتتاتورة  يتضةةمن هةةذا الحمةةل لعةةض الخيةةارات لمصةةدر ال ةةاتورة التةةي 
ايتم إعداد يرت لمام لأصنافاا وهي يالتالي:  
• من النظام السنة الحالية: يعني ام ال ةاتورة التةي يصةدر لاةا يةرت لةمام 
تم إصدارها في العام الحالي. 
• من النظام السنة السالمة: يعني أم ال ةاتورة التةي يصةدر لاةا يةرت لةمام 
تخةةةص عةةةام اةةةابو و يعمةةةل النظةةةام علةةة  فةةةتح حمةةةل خةةةاص ل دخةةةا  السةةةنة 
السالمة.    
• من خارج النظام: يتم إدخا  فاتورة من خارج النظام المحاابي. 
- الستتنة  يعةةرض النظةةام السةةنة آليةةا   إكا يانةةت ال ةةاتورة تخةةص السةةنة الحاليةةة أو 
مةةن خةةارج النظةةام، أمةةا إكا يانةةت ال ةةاتورة مةةن عةةام اةةابو ف نةة  يةةتم إدخةةا  السةةنة 
يدويا  . 
- رقم العميل  يعرض النظام رقم واام العميل آليا   لمجرد اختيار ال اتورة. 
- طريقتتتة التتتدع   تمثةةةل طريمةةةة الةةةدفع فةةةي فةةةاتورة المبيعةةةات و تظاةةةر آليةةةا  لمجةةةرد 
اختيار ال اتورة. 
- رقتتتم الصتتتنف  لااةةةتخدام F9 يختةةةار المسةةةتخدم الصةةةنا الةةةذي اةةةيتم إصةةةدار 
ارت لمام لاام . 
- رقتم التسلستل  يةتم اختيةار الةرقم التسلسةةلي للصةنا مةن خةف  لااةتخدام F9 
واختيار الرقم التسلسلي المرتبط ل رت الضمام. 
- رقم كرت الضمان اليدو    يتم إدخا  الرقم اليدوي لكرت الضمام. 
- نوع الضمان  يتضمن الحمل تمسيم نوع الضمام إل  قسمين إما لةمام فتةرة 
(أتالةس او لمام مسافة (واائل نملس.  

--- PAGE 128 ---
دليل المستخدم– نظام إدارة المبيعات (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
                                                                             إعداد إدارة التوثيق  
 
128 
- تتتتاريخ بدايتتتة ونهايتتتة الضتتتمان  يظاةةةر تةةةاريخ بدايةةةة الضةةةمام -تةةةاريخ بدايةةةة 
الضةةةمام ا فترالةةةي هةةةو تةةةاريخ فةةةاتورة المبيعةةةات قابةةةل للتعةةةديل – و تةةةاريخ ناايةةةة 
الضمام آليا  . 
- البيان  يدوم المستخدم بيام توليحي مناات لشأم يرت الضمام.  
- بهة البي   يتم إدخا  تاة البيع لالنسبة للمنشأة علة  اةبيل المثةا  هةل هةو 
المريل الرئيسي ام أحد ال روع. 
- حفظ  تح ظ البيانات لأي وايلة متاحة للح ظ. 
 